MÓRICZ ZSIGMOND

TALENTUM

MÓRICZ ZSIGMOND

M ii MURI

Utószó
Domokos Mátyás

A Sárga Rózsában csak Borbíró ült egyedül .
Ült a spriccere mellett , s nézett a levegőbe .
Ügy el tudott ülni hétszámra , hogy egyet se szólott , a világon semmire kíváncsi nem volt , csak ült s nézett .
Nézte , hogy a légy hogy mászik a falon , utána nézett , míg el nem repült , akkor megint jött egy másik légy , akkor meg azt nézte , osztán az is elrepült egyszer .
Akkor rámeredt a falon függő naptárra , s azt nézte : Június .
Később a számot nézte : 7. Nézte , de nem gondolt hozzá semmit .
Azt úgyis tudta , hogy péntek van , s azt is , hogy a Millénnium nagy esztendeje .
Hirtelen fölneszeit , Zoltánt látta meg az utcán , Szakhmáry Zoltánt .
- Hé , Zoltán , Zoltán ! — kezdett el kiabálni - Zoltán , Zoltán !
Zoltán odanézett , erre ő visszaült a helyére , s nem nézett többet a legyekre , olyan egyenesre ült , mint a komondor , mikor várja a gazdáját a pincéből .
Ellenben észrevette , hogy a vendéglő előtt egy csoport parasztember ácsorog .
Biztosan a mérnököt várják a vízszabályozási munkák miatt .
Zoltán megjelent az ajtóban .
— Gyere mán Zóltánkám , az isten áldjon meg , igyál meg egy pohár sert .
Meghalsz szomjan ebbe a melegbe .
Szakhmáry Zoltán nem is mosolygott , természetesnek vette ezt a jóságot , amely oly méltó volt e régi templomhoz .
A könnyű vinkók és fanyar csigerek * áldozati helyéhez .
A százéves nagy épület elborulva , elbarnulva áll az alföldi izzó napsütésben , a ráboruló széles porkupola alatt , s minden zuga és minden téglája élő tanúja a magára maradt magyar temperamentum vergődő és verekedő tombolásának .
A korcsma volt ez .
Ahol az emberek mindig megtalálták , már akik keresték , a vigasztalást , a barátságot és a feledést .
Zoltán intett a pincérnek , s az szaladt a sörért .

* ( népies ) áztatott törkölyből erjesztett ital

— Nem is tudtam , hogy idebe vagy , azt hittem , odaki vagy .
— Bejöttem .

Zoltán kinézett .
— Micsoda bagázs ez ?
A parasztok felé intett .
— Má néztem az előbb őket .
Kubikusok vagy effélék .
Biztosan a mérnököt várják .
Alighanem fel akarják vállalni a medencét .
Zoltán egy hajtásra kiitta a sört , s még egy pohárral koccantott .
A falak hűvösek voltak .
Rideg magas stukatúros mennyezet , * de a falak vastagok voltak , és nem eresztették át a napsugarat .
Nappal bizony elég rideg s elég barátságtalan hely , a nagyon piszkos fehér abroszaival s a monotonul festett fal zsírfoltos kopottságával .
Nem volt ez magyar szoba , éppúgy állhatott volna Varsóban vagy Tirolban vagy Belgrádban , de szoba volt , asztalok voltak benne , kemény faszékek .
Le lehetett ülni és itt sört lehetett inni vagy borocskát , s mindenesetre diskurálni .
Azt nagyon lehetett és magyarul .
— Nagyon meg van dűlve az a te búzád , nagyon kövér — mondta Borbíró .
Zoltán gondolkozott .
— Nem lesz annak semmi baja .
— Nono , nono - mentegetőzött Borbíró — , persze hogy nem lesz , inkább nagyon is egy nagyon szép búza , ami ritkaság .
Azér dűlt meg is benne itt - ott , mer hát nagyon is kövér .

— Nincs is sok eső .
— Nono , eső ippen olyan sok nincs , de az bolond egy csúnya szerzet az az üszög - féle , megszaporodik az esőbe is , meg száraz időbe is .

* ( olasz — » német ) mennyezetre erősített , bevakolt nádréteg
* * gabonaféléken gomba okozta fekete duzzanat formájában megnyilvánuló növénybetegség

- A , az csak olyan szenteltvíz , nem hiszek én abba .
- Nálam nincs üszög .
- Majd lesz , majd lesz Zóltánkám , fene piszok féreg a , az ember azt hiszi , hogy nincs , oszt a végin moshatja a búzát , mégis lila lesz a kenyere .

Kinézett a piac felé , ahol ebben a percben rettentő nagy porfelleg futott keresztül .
- Kunsági eső - mondta Zoltán , s cigarettára gyújtott .
De Borbírónak felragyogott az arca , s elkezdett kiabálni :
- Csu - li !
Csu - li !
Csörgheő Csuli ment keresztül a piacon , s visszafordult .
Borbíró félkézzel nagyon integetett neki , s Csuli csakugyan nem állott ellent a hívásnak , abbahagyta az útját s megfordult , hasasan , de peckesen jött errefelé .
Most megint nyugodtak voltak , nem kellett tovább beszélni , hogy megint vártak .
Ültek s hallgattak .
Borbíró megint egy légy után nézett .
Nézte , hogy az a kis légymadár az asztalon szerelmi párbajt kezdett .
Milyen hamar végeznek , csóválta a fejét , s egyik elrepül erre , a másik arra , vajon megismerik ezek még egyszer egymást a közt a sok légy közt .
Zoltán észrevette , mit néz , s ő is odapillantott .
- így kék ezt csinálni - mondta csöndesen - az embernek is .
Nem volna annyi fájdalom ...

Kazal alatt vagy boglya mellett , nekem nagyon mindegy .
Zoltán kicsit mosolygott .
- Bolond vagy komám , de hát születési hiba , igaz -e ?
- Mit trafikál * ez a Csuli a parasztokkal .
Ennek mindent tudni kell , az öregnek .
Odanéztek , Csuli kivallatta az embereket , s jött .
Ügy állott ott kövéren , piros arccal , gömbölyű fején kis gömbölyű vadászkalappal .
Komolyan és úri méltósággal .
A parasztok , sovány , csontos fekete emberek előrehajolva , kíváncsian

* ( olasz ) könnyed modorban beszélget , mesterkedik , fondorkodik

Úgy állottak ott , mint az ellenségek , akik egyelőre békességet kötöttek .
A falusiak oly idegenek s falusiak voltak , és Csörgheő Csuli olyan úr , városi és idevaló .
— Mindent jó tudni - mondta Zoltán - , de az ember mindent későn tud meg .
Ezt is most hallom , hogy a Dókára viszik a vasutat .
— Herczog ?
— Igen .
Pedig ha odaviszik , se a városnak nem ér semmit , se a tanyáknak .
— Majd a főjegyző .
— A polgármesternek kell itt a sarkára állni .
— Puha .
Most bejött Csörgheő , felfújtan , vörösen , kövéren , szuszogva , olyan hegyes hasa volt , mint egy debreceni cívisnek .
Levette fejéről a kis zsíros kalapot , s megdörzsölte puszta tenyerével deres fejét , kurtára gépelt sűrű haját .
— Mit akarnak itt ezek ? - kérdezte Borbíró .
Csuli kinézett a kubikusokra .
— Pízt akarnak , pízt ...

Ahogy most együvé ültek hárman , olyanok voltak , mint három grácia .
Mindnyájan vastagok , vérrel s egészséggel tele .
Olyan emberek , akik tudják , hogy miért élnek .
Látszott rajtuk , hogy mindegyiküknek megvan a kétszázötven , háromszáz holdja , s megvan az életük , megvan a koruk , mert férfikorban vannak mind a hárman .
Zoltán a legfiatalabb köztük , de azért mégis ő a legelső , mert pontosan tudja mindenki , hogy háromszáznegyvenhét hold saját földje van , s azonfelül most két éve nagy bérletbe is vágott .
No meg azonfelül nemcsak a föld számít , hanem maga az ember is .
A vízszabályozási mérnök jött be most .
Micisapkát viselt és acélcvikkert . * De ő is jó húsosformájú ember volt , sőt kicsit

- Mi lesz a medencével , mérnök úr - kérdezte Csörgheő Csuli , s odanyújtotta neki a kezét .
Nem is eresztette ki a markából a mérnök puha kezét , s az nem is tudott menekülni , mert a Csuli keze fekete - vörös volt , szőrös , s minden szőr tövén egy - egy fényes izzadságcsöpp volt , de a tenyere száraz .
- Tízezer köbmétert kell kiemelni — mondta a mérnök .
Csuli eleresztette s azt mondta :
- Mit fizet köbméteréért .
A mérnök nevetett , s megigazította a cvikkerét .
- A mán alku dóga .

- Mér , Csörgheő úr is vállalná ?
- Mér ne ?
Az urak összenéztek , ugyan milyen huncutságban fő a feje ennek a Csuknak .

- Nehéz munka az , kérem - mondta a mérnök - , tízezer köbméter földet kiemelni , kifuvarozni .
- No mán azt nem vállalom , hogy ássam , de a fuvart igen .
- Azt nem is lehet , ahhoz szakmunkás kell , a csongrádi kubikusok .
- No , ki a szóval , mit fizet , köbméteréért ?
Szekerem , lovam van , ha nem elég , lesz , erő van ...
- Egy forintot - mondta ugratva Borbíró .
A mérnök nevetett .
- Távol vagyunk .
Csörgheő kiitta a sörét .
Szembenézett a mérnökkel .
Erős és harapós szemmel .
És itt most nem volt kocsma , nem volt mulatság , itt most egyszerre harctér volt , ahol valaki bajonettet * szegez váratlan támadásban .

* ( katonai ) szurony , Bayonne francia város nevéből

— Hát , mérnök úr , ne alkudozzunk .
Harmincöt krajcárért vállalom .
— Drága - mondta tűnődve a mérnök , és elfordította a szemét , mint aki védekezik , mint aki nem akarja , hogy a szembogarán át belecsáklyázzon a másik a gyönge akaratába .
— Nem drága .
— Drága , mert a Tisza - szabályozásnál sehol huszonhat krajcárnál többet nem fizetünk .
— Ja , az a Tiszán van , barátom .
És mondok valamit .
A medence körül mind az én földjeim vannak , én pedig így a markomba tartom a vállalatot , mert én egy véka fődet nem engedek a partomra vetni ; ha pedig azt el kell hordani , túlra , akkor azt magának negyven krajcárért se vállalják .
— Először is erre törvény van kérem , kisajátítási törvény .
— Ugyan kérem , az öcsém a főkapitány , a bátyám a polgármester .
Az urak felnevettek , mert ebből egy szó sem volt igaz .
— És aztán - folytatta a cvikkerje felett átnézve a mérnök - mért ne engedné Csörgheő úr , azok a földek ott csupa szikterület , mind terméketlen .
De ha megtérítteti a jó földdel , csak hasznára lesz .
— Két centiméter ...
Ha én be akarnám téríttetni a földemet , tízezer köbméter két centire se terítené be .
A mérnök magyarázni kezdett , hogy felfogása helytelen , csak a szikes területeket kell beteríteni ...
De Csörgheő ingerülten intett :
— Alkuszunk vagy nem alkuszunk .
Én se kérek többet , mint más .
És én jobban megfelelek a munkának , az csak elhihető .
A mérnök hallgatott , aztán :
— Huszonöt krajcár van előirányozva - mondta .
— Hogy én adjak huszonöt krajcárt magának ?
Négy kis pohár sör s egy krajcár borravaló a pincérnek .
Gilt . *
— Nem — nevetett a mérnök — , huszonöt krajcár a fuvarköbméter .

* ( német ) érvényes , rendben van

- Nem jövök ki , mert nézze , mérnök úr , tudja maga mi a széna ára ? ...
És most kezdődött egy alku , amely olyan volt , mint minden alkudozás szokott lenni .
Mind a két fél áldozati báránynak tüntette fel magát .
A mérnök hangsúlyozta , hogy ő csak egy egyszerű hivatalnok , aki nem keres az üzleten , aki csak végrehajtja , amit a Társulat igazgatósága engedélyez .
Csuli viszont a széna árát , a ló árát jajgatta , hogy tönkre megy a ló ebben a munkában , s nincs takarmány a nagy szárazságban , a kocsisok viszont lopnak , az emberek csalók , rablók , le fogják pusztítani a gyümölcsöt , a dinnyét , lelegeltetik a vetést , legázolják a mákot .
Szánalom volt hallgatni az egyiptomi csapások sorozatát , amit ő idéz a fejére .
S egyre tanúknak hívta Zoltánt és Borbírót .
Végre megegyeztek huszonnyolc krajcárban , írást is csináltak , s fel is vett száz forint előleget .

A kopoltyúsiak úgy jöttek elébük , mintha az Ur asztalához járulnának .
Csuli úgy nézett rájuk , mint egy vizsgálóbíró .
- No barátom , hát mernek vállalkozni a föld kifuvarozására ?
- Azért vagyunk itt , tekintetes uram , ha munka lesz .
- Munka van ; az van ; tízezer kocsit kell széjjelhordani ...
De vannak -e jó lovaik , talyiga , minden ?
- A vóna , csak munka lenne - vonta vállát a bandavezér , aki nemigen akart idegen és illetéktelen urakkal tárgyalni - , de most jövünk a helyszínről , nincs kint a mérnök úr .
- No , az már nem tartozik a mérnök úrra .
Az mán az enyim .
Mert hát megvettem tőle a fődet , tudják -e , osztán el kell teríteni az én szikes kopolyáimon ? * Érti ?
- Igen - mondta a kopoltyúsi .
- Hát az én szikes földjeim ott vannak a Berettyó - parton ,

* ( tájszó ) áradás vájta , vízzel telt gödör

Hát mit kérnek érte ?
Most osztán kezdődött egy még nagyobb alkudás , mert most a parasztok kezdtek cigánykodni , mint az előbb Csuli .
Hja , azt nem lehet , mert hol vannak azok a földek , mennyi munka az ; meg hol hálnak , meg hol laknak , mennyi ló megy tönkre , széna nincs , abrak , istálló ...
S ezt abban a reményben , hogy nem is kell nekik széna , ott a legelő , se istálló , ott az ég és a fűzfák ...
— Kapnak köbméterenként húsz krajcárt .
— Még harmincért se , tekintetes uram .
— Mit akarnak ; arany dolguk lesz ; ott a tanya a helyszínén , beköthetnek , belakhatnak .
Ott a széna , ott a szalma , olcsón adom kendteknek ...

Nem is lett volna vége , ha Borbírónak a szeme meg nem akad az utcán egy csoport , ácsorogva közeledő emberen .
— Hagyd űket — mondta Csuknak — , hagyd el űket .
Nem akarnak ezek dolgozni .
Jönnek mán a csugariak .
Mindnyájan kinéztek az ablakon .
A kopoltyúsi bandavezér vad dühbe jött .
— Tekintetes úr !
Huszonnyóc ! - mondta fulladtan .
— Huszonöt .
— Ne tegyen ilyet velünk , feleségünk , gyerekünk tönkremegy bele .
— Huszonöt .
— Legyen istene , uram , ne vonja el .
— Huszonöt .
— Meg kell gebedni ebbe a mai világba .
Jégkár volt , tűzkár volt , azér muszáj nekünk ilyen munkát vállalni .
— Hát én nem kívánom kárukat , jóemberek , majd meglátom , mit szólnak a csugariak , ha velük nem tudok megegyezni , akkor maguké elsősorba .

És elfordultak , hogy elmennek .
— No isten neki , megadom a huszonhatot - mondta Csuli .
— Huszonhetet .

Csuli elfordult , mint akivel nem lehet beszélni .
A bandavezér összenézett társaival s előre lépett .
Megvolt az alku .
- Nahát ez aztán mese — mondta Borbíró fejét csóválva , mikor magukban maradtak .

Hogy milyen szerencséje van ennek a vén Csulinak - s ököllel megkopogtatta Csuli kerek fejét .
Csuli kétfelé törülte kurta bajuszát , s mosolygott .
- De már erre áldomást kell inni — mondta Borbiró — , de olyat , hogy a kiskutyák is megemlegessék .
- Gilt .
- Zóltánkám , láttad ezt , hogy ennek milyen kutya szerencséje van , ennek a vén gazembernek .
Zoltán csöndesen mosolyogva ült , kissé merev volt a mosolya , mert a szájából vette ki a dolgot Csörgheő , de ő ennek csak egy századrészéig jutott el tervben s ötletben : ő a kopoltyúsi ta - lyigásoktól akarta venni a földet , hogy hordják az ő földjére .
Már az is nagy érték lett volna , ha jó földet hordathat a szikes területekre , épp azt számítgatta magában , hogy megérné , ha pénze volna , a föld teljes értékét is ...
Most már nem lehet többet segíteni rajta , ez a vén gazember csakugyan zseniálisan kibabrált velük .
De viszont valami szilaj tűz kezdett benne felgyulladni .
Annyi baja s annyi keserűsége van , kezdi nem bírni , nem bírni !
Mit akarnak már vele az égbeliek , hogy ennyit raknak rá ...
Nincs pénze , nem is tudja kifizetni a rigolírozást , * most is azért jött be , hogy elmegy a zsidóhoz pénzért , mindennap a nyakán vannak a parasztok .
Már búzájára , borára , kukoricájára annyi előleget vett fel , amit lehet , már nagyon fojtogatja a kötél , s ilyenkor nincs más orvosság , kirobbanni ...

- De még a lesz az egy haszon - mondta Csuli kissé öntelten — , hogy a tanyába fog lakni a társaság .
Negyven lú .
Mindet

— Osztán neked hagyja a ganét is , igaz -e - mondta Borbíró .
Zoltán fütyörészett , hogy idegességét csillapítsa .
Ezt mind neki kellett volna megcsinálni , most mindenki csudálná érte , Csulit csak kiröhögik az agyafúrtságáért ...
Eh , mit , úgyis nagyon szakad minden kötél , dűljön össze az egész ...
Az asszonydolgokat is ilyen egyszerűen tudja elintézni más ...
Csak nála komplikálódik minden , mint a fene .
— Neked kén a dókai vasutat is nyélbe ütni — mondta Csuknak .
— Az nem érdek .
— Hogyne vóna érdek .
Hol van nekünk a dókai állomás ?
Semmi hasznunk nem lesz belőle .
— Majd a főjegyző .
— A polgármesternek kell itt a sarkára állani .
Csuli hallgatott .
Akkor azt mondta :
— Puha az ahhoz .
— Neked kén polgármesternek lenni , Csuli - szólt csöndesen Zoltán — , te kispekulálnád ...
De ezt meg is ünnepeljük .
Háromezer forintot keresel itt egy ültő helyedbe , komám .
— Hun keresek én háromezret !
Két pízt keresek .
Mennyi az tízezer köbméternél .
— Asse kutya , kétszáz pengő .
— Kétszáz ? ...
Ennyi az egész ? ...
Hű de becsaptak ...

— Kétszázat szántál borkontóra , igaz -e ?
— No annyit nem .
— Jól van , rendben van , hé Málinka úr , híjjátok csak a tulajdonost — ötven pengőt fizet be Csörgheő úr borkontóra .
— Elszámítottam magamat , nagyon könnyen megadta a mérnök a huszonnyolcat , nem lett volna szabad harmincon alul vállalni .
Ezeket is túlfizettem , egész beteg vagyok bele , no ...
Megazisten ...

* ( tájszó ) sáshoz hasonló gaz

Ebben a percben nyílt az ajtó , s bejött rajta egy magas , egyenes úriember , s leült a sarokban levő asztal mellé .
Ránéztek .
Jóvágású volt .
Rövid térdnadrág volt rajta , s vadászosan volt öltözve , de fegyver nélkül .
Nagyon grófos , az is , hogy körül se néz .
A pincér jelentkezett előtte .
— Tessék parancsolni .
— Rántottát lehet ?
— Igenis .
Hány tojásból ?
Az idegen hallgatott .

A pincér megáll , nagyot néz , nyála a torkán akad .
Az urak minden szót hallottak s összenéztek .
Ejha , ez kutya gyerek .
Min - gyárt nem titkolható érdeklődéssel nézegettek oda .
Az idegen még egy pohár sört rendelt , aztán a legnagyobb nyugalommal kezdett cigarettát sodorni , egy pléhdobozból .
Valami komisz istentelen , fekete dohányt .
Nagyon kapóra jött az uraknak ez az új alak .
Csörgheő pipázott .
Zoltán cigarettázott , Borbíró egy kurta szivar csutkáját rágta .
A fulladt csöndben a hosszú , tokos falióra percegett .
— Nicsak a kis Wagner - kiáltott fel Borbíró , kinek a fél szeme mindig az utcán volt ; megszokta még diákkorában , mert az ablak mellett ült , s sose tudott a tanárra figyelni , csak az utcát leste .

— Kén mán vele valamit kezdeni - mondta Borbíró .
- Híjd be , itassuk le - mondta Csuli , mert Wagner volt az urak bolondja , ha már semmi se volt , vele kezdtek egy - egy komédiát .
Az udvari bolondok utódja volt a városban .

Zoltán csöndesen rátette a kezét a Borbíró vállára .
— Wartapiszli * - mondta — , majd ezzel a vigéccel hozzuk össze , csinálunk egy jó murit .
— Vigéc ?
— Hát ezzel a pofával e .
Csuli megszólalt :
— Te hallod , ez csakugyan , akármi legyek , ha nem könyvvigéc .
— Legalább intelligens ember - mondta Zoltán .
Most hozták a rántottát az idegen úrnak .
Hát csak feláll Csörgheő Csuli , s nagy méltóságos léptekkel átsétál a termen a másik oldalra , s szó nélkül odaáll az idegen úr asztalához .
Az éppen fogta a kést és a villát , hogy belekezdjen a rántottahegybe .
Akkor Csuli kinyújtja a tenyerét s belemarkol kézzel a tálba , s tömi szájába a rántottát .

Szembenéznek .
— Csörgheő Csuli vagyok , az apádistenit .
— Lekenczey Muki - mondta az idegen .
— Isten éltesse komám - mondta Csörgheő , s odanyújtotta a kezét - , látom , hogy kend egész elfogadható ember .
Az idegen felállott s kezet nyújtott .
A két zsíros tenyér összekapaszkodott , s csak úgy próbaformán tapogatta egymás erejét .
Mind a kettő érezte , hogy a fogás jó .

— No , bemutatkoztál , öreg ?

— No .
Hogy gusztál .

- Jópofa .
- Osztán hogyan mutatkoztál be , Csuli ?
Valóságosan ?
- Valóságosan .
- Úgy , hogy megismerjen ?
Csuli bátyám !
- Ügy , Zoltánkám .
- De hogy ?
Kézzel , lábbal ?

Aztán nyugodtan ültek tovább .
Egyszer csak Borbíró kinyújtja a kezét , s a levegőbe markol , ahogy az elébb Csuli a tálba .
- Hátha mégis gróf .

- Kirántotta .
S ez mind nevetés nélkül , úgy félszájjal .
Most érik a zamatja .
Hogy fogják ezt elmondani .
Huj , de leverte Csuli önmagát .
Még az elébb úgy látszott , hogy a medence lesz a szezon jó vicce , de most nagyon formában van az öreg .
A rántotta verhetetlen .
Csuli maga érezte , hogy ma ő a nap hőse , csak még azt kellene kihúzni valahogy , hogy az ötven pengő borkontó is megmaradjon ...
Egyet gondolt , hogy bújhatna ki alóla : ki kell menni a tanyára ! ...
- Te Zoltán , mondok egyet , kettő lesz belőle .

- Vigyük ki a grófot a tanyára .
Senki se vette észre a ravaszságot .
Bekapták a horgot .
- Gróf ?
- Gróf e barátom , minden porcikája .
Ügy eszik e kézzel , mint Mátyás király .
- Tán még miniszter is — mondta Zoltán .
- Felőlem lehet .
- Tudod mi ?
Külügyminiszter .
Mer ez tud reprezentálni .

De már erre nagyot nevettek , mert a Goluchovsky arcképén éppen a nagyszerű pofaszakáll a jellemző , holott az ismeretlen borotvált arcot s kis rágott huszárbajuszt viselt .

— Osztán mit keres itt ?
— Hát barátom - mondta Csuli - , hírit hallotta Wagner Szigfridnek , hát csak eljött , hogy szerződtesse a bécsi Operához .

Nekik most kell nevetni , hogy aztán komolyak maradhassanak .
— Az eszed tokját ! - mondta nevetve Zoltán .
Hogy ez ennek ilyen könnyen jut eszébe .
Igaz , ő hozta az egész ideát azzal , hogy valamit kell csinálni a Wagnerrel s a vigéccel ...
Vajon csakugyan vigéc ? ...
Lehet , mert Magyarországon a legnehezebb könyvet eladni , hát erre csak nagyon kiváló emberek vállalkoznak .
Már látott egy párat a fajtájukból .
Négylovas hintóval járt egy úr , körül a kastélyokban , minden tábornok nagybátyja volt , s Jókait adta el a végén .
— De hátha mégse vigéc - hajolt közelebb Borbíró , aggódva .
— Fenét nem - mondta Csuli - , amit Zoltán mond : szentírás ...
Vigéc ez , pedig olyan , mint a tökalsó .
A rántottás úr éppen megtörülte a száját s felállott , aztán közelebb jött .
Az urak elhallgattak .
Az idegen úr odaállott elibük .

— Borbíró — mondta Borbíró , s odanyújtotta a kezét .
— Szakhmáry Zoltán - adta kezét Zoltán is kissé fanyalogva .
— Mi már ismerjük egymást - mondta Csuli .
Az idegen helyet foglalt .
— Spriccert * * - mondta a pincérnek .
Egy kis csönd lett .
— A Dunántúl azért szebbek a termések - kezdte az idegen .
— A Dunántúl ? - szólt Borbíró .
— Ott mindig szebbek - szólt Csuli .
— Mér szebbek ott ? - szólott Borbíró .
— Mer ott felállítják - szólt Csuli .
— Ott nagyobb a kultúra - mondta az idegen .

- Nagyobb ? - kérdezte Borbíró .
- A grófi birtokok ! - mondta az idegen .
Az urak összenéztek .
Mán te nem vagy gróf , mondta a szemük .
- Grófoknál lehet .
De annál szegényebb a Felvidéken .
- Ott is jártam .
- Merre ?
- Gömörbe való vónék félig - meddig .

Ott is olyan nagy a kultúra ?
- Inni ott is jól tudnak - mondta az idegen .

- Jó cúgja van - mondta Borbíró .
Az idegen elértette .
Nevetett .
A bajsza nedves maradt a bortól .
Eszébe se jutott , hogy letörülje .
Tetszett ez is , minden mozdulata az uraknak .
Ez jó pofa .
Akárki , de valaki .
- Régen jár ezen a tájon ?
- Nem én , csak egy helyen voltam .

Csuli lassan nézte .

- Az intéző nagyon derék kultúrember .
- Megrendelte ? — kérdezte Csuli .
Az idegen meghökkent .
Egyet gondolt , s azt mondta : — Meg .
Oly komolyan hallgatták , még a szemük sarka se moccant meg .
- No gyerünk a tanyára — mondta Csuli .
— Ott majd megbeszéljük .
- Mit ? - kérdezte az idegen .
- Hátha mink is megrendeljük ... - szólt Csuli angyali nyájassággal .
- Ha nem is vagyunk olyan nagyon kultúremberek , mint a dunántúli grófok , azért mink is szeressük Jókait .
Az idegen nevetett .
- Az nagy ember .
Ezer sorozatot adtam el eddig belőle .
- Annyit itt is el lehet adni .

Nevettek .
— Roppant szeretjük mink is az olvasásfélét .
Itt van a lovad , Zoltán ?
— Idebe van , mind az egy — mondta csöndesen Zoltán .
— Hát akkor kimegyünk hozzád .
A tied is itt van , Bori ?
— Persze , hogy itt .

Nekem meg haza kell egy kicsit szólani , meg a tanyára is ki kell menni , ezekkel a derék emberekkel , de alkonyatra ott leszek .
— Fizetni .

Felállottak s mind a négyen kimentek a nagyvendéglő elé .
Az idegen úgy ment velük , mintha mindig hozzájuk tartozott volna .

Erre Csuli mély tisztelettel fordult az idegenhez .
— Nagyon meg vagyunk tisztelve , gróf úr , hogy tudomást méltóztatott venni a városunkról ...
Tanár úr , jöjjön csak , tanár úr ...
Wagner odafutott .
— Engedje meg excellenciád , hogy bemutassam városunk büszkeségét , Wagner Szigfrid zenetanárt .
A kis Wagner a kis város kultúrpáriája , aki mélyen lenézte az urakat , de fölszedte a morzsákat , ami körülöttük kapható volt , mint egy kis kopott madár , beleremegve adta oda a kezét .
Alázattal sündörgött .
— Nagyon boldog vagyok , nagyon boldog vagyok , kegyelmes uram , de nem Szigfrid vagyok , hanem Adolf .
— Bécsben volt , kérem alázattal , gróf úr , a nagy Operában karnagy .

* ( német ) Igenis , kegyelmes uram .

A vigéc bólintott , s egy szót sem szólt .
A kis Wagner alázattal mosolygott s húzódott vissza .
Borbíró és Zoltán közrevették az idegen urat , aki valóban impozáns jelenség volt , mindkettőjüknél magasabb , s csak úgy világított róla az előkelőség .
Csuli visszahúzódott egy kicsit , s azt súgta a Wagnernak :
- Gróf Goluchovsky Agenor .
Wagner visszasúgta .
- Nagyon boldog vagyok , nagyon boldog vagyok .
Csuli elfordult , hogy utánalép az uraknak , de a Wagner belekapaszkodott a kabátjába :

- Nem jó lesz az , te Szigfrid - mondta Csuli , mert csak Szigfridnek szokták hívni a kis Wagner Adolfot .
— Koncertet kell csinálni .
- Koncertet .
- A grófnak ma úgysincs ideje .
Két napra kivisszük a tanyákra , mert tanulmányozza az agrikultúrát , tudod , hanem csütörtökön estére behozzuk , ha akkorára egy jó egészséges koncertet tudnál csapni .

Istenem , ilyen szerencse ...
Egyszerre felrajzott a vére , s minden álma , ifjúkorának tündéri vágyai ...
Porfelhő fújt szembe , belevakult , prüszkölt , észre sem vette ...
Egy elvarázsolt lélek ebben a nehéz világban , suhogó szimfóniák és dübörgő kórusok zendültek fel benne ...
Mit tudna ő csinálni ...
Csak volna anyag ...
Mit lehet ezekkel a buta koponyákkal kezdeni ...
A kis Lüstig lány ... abban az egyben lehet bízni , az egy fenomén * ... de általában ... kénytelen lesz maga játszani a legtöbbet ...

* ( görög ) rendkívüli képességű személy

Mikor Csuli utolérte az urakat , azok a patika előtt állottak .
Borbíró nagy képpel magyarázta a várost a grófnak - aki különösképpen egy szóval sem tiltakozott a meg nem magyarázott kineveztetése ellen - a város nevezetességeit .
— A templomunk , gróf úr , azért fordul a hátával a városnak , mert ezt még a törökök építették , osztán Mekka * felé kellett fordítani a fejét .

A gróf kegyesen hallgatta a szakszerű magyarázatot , szerencsére ő se tudta , hogy is áll a dolog Mária Teréziával s a törökökkel .
Hogy még Mária Terézia nagyapja , Lipót volt , aki a törököket kiűzni engedte Savoyai Eugénnak az országból , tehát ő is helyeselte a kálomista felfogást , hogy Mekka ide , Mekka oda .
Ahogy Csuli hozzájuk ért , egy cigányasszony állott elébe .

— Jaj kézit csókolom , de hányán ?

— Ejnye , az ördög vigyen el , jöhettek húszán .
A cigányasszony aztán nagy hálálkodva s nagy boldogan csókolta volna a kezét , de ő lerázta :
— Meg ne csókold a kezem , mert megrúglak .
Nézze , gróf úr , milyen alacsony kultúrája van ennek a büdös cigányságnak , a fene egye apróra őket .
A cigányasszony úgy vette , mintha nagyon szépeket mondott volna neki s eliszkolt .
— Ejnye gróf úr , gyerünk be mán a patikába , mert itt igen jó kultúrlikőröket lehet ám kapni .
Bementek .
A patikus , Borbély Zsiga , vidáman jött ki elibük .
— Gróf Goluchovsky Agenor — mutatta be Csuli az idegent .
— Van szerencsém , gróf úr — mondta a patikus és az uj jahegyét adta az idegennek , aki már kezdett úgy fogni kezet , mintha nem is tudna egyéb lenni grófnál .
Merte vállalni a szerepet , mert nevezett gróf soha az életben nem volt Magyarországon , legfeljebb Budapesten pár órát .
— Nohát kérünk egy pohárral abból a zöldből — mondta Csuli , aki kezdte átvenni a gazda szerepét .
Mikor poharaztak , azt mondja Csuli a patikusnak :
— Te Zsiga .
Van neked valami jóféle hashajtód ?
De nagyon jó .
— Hogyne .
— Szeretnék én abból valamennyit .
— Mire ?
— Pályinkába .
A patikus a szemüvege megett igen nagyot nézett .
— No de kérlek .
— A gróf úrnak akarok egy kis színdarabbal kedveskedni , tudod .
Szó sincs róla , ártatlannak kell annak lenni nagyon , de azért hatása legyík , mert a cigány még a patkószeget is megemészti .
A gróf megértőén mosolygott .

— „ Kroton ” olajat , jó — nevetett a patikus - , de azt én magam akarom belekeverni , mert az olyan , hogy egy csepp elég belőle egy ökörnek is .

— A polgármester - kiáltott fel hirtelen Borbíró .

Aztán kiment s kikiáltott a polgármesternek :
— Pista ...
A polgármester visszafordult .
Piros - őszes ember volt , neki is volt háromszázhúsz hold földje , de jobban szeretett polgármesterkedni , mint gazdálkodni .
Furcsa gusztusa volt .
— Pista , te - mondta neki Csuli — , egy jó murit akarunk csinálni , az isten áldjon meg , el ne rontsd .
A polgármester kék szeme szelíden mosolygott .
Csuli nagy nyugalommal rágta a szivarját s göcögte :
— Itt van ez a kis Wagner , hát rá szántuk a lepedőt ...
Tudod , itt van egy könyvvigéc , osztán kineveztem gróf Goluchovsky Agenornak , most osztán a kis Wagner csütörtökön estére egy jóképű koncertet vág össze neki ...
Jaj , nagyon jópofa ez a vigéc , el is visszük hozzád vizitelni .
Mer úgy gondolom , hogy be kell mutatni a várost , ha egyszer gróf Goluchovsky Agenor megtisztel bennünket ...
— A fene egyen meg — nevetett a polgármester — , mán megint mibe töröd a fejed , te vén Csuli !
— Nono , csak ártatlan tréfa az egész .
A polgármester nevetett , s egyre jobban nevetett .
Minek rontsa el ezeknek a vén gyerekeknek a kedvét .
— No gyere be , ismerd meg , hanem mondok valamit , a Zsiga

* Oleum Crotonis : sárgásbarna , sűrűn folyó , jellemző szagú , igen erős , égető ízű olaj .
Dél - ázsiai növényből állítják elő , a bőrön fájdalmas gyulladást okoz , belsőleg már igen kis adagja ( 0 , 04 g ) erőteljes hashajtó , nagyobb mennyiségben könnyen halálos mérgezést okozhat .

Csak itatja vele a likőrt .
De azzal itathatja , olyan fene bélé van , úgy megy bele minden , mint Bernátba a mennykő .
A polgármester nevetve ment be Csulival a patikába .
- Gróf úr , engedje meg excellenciád , hogy városunk polgármesterét bemutassam - mondta Csuli , rém komolyan .
A gróf előrelépett , s hallatlan komolysággal azt mondta :
- Tartom szerencsémnek , polgármester úr .
A polgármester egy pillanatig habozott , mégis belemenjen -e a dologba , de aztán csak odaadta a kezét .
A gróf mély meghajlással vette , s a mozdulatában benne volt , hogy bocsánatot kér , amért egy ilyen tréfa eszközének adja magát , de ez őneki semmit sem jelent , hisz istenem , ő is úriember , ha elúszott is a birtok , és istenem no , magunk közt vagyunk ...
Mire való ez az egész élet , ha nem arra , hogy az ember jól érezze magát ...
Ezzel aztán megkezdődött egy furcsa , felemás diskurzus .
De bizony minden grófsága mellett két perc múlva már nem törődtek vele , Csuli mély torokhangon kérdezte a polgármestert :
- Holnap ?
- Holnap .
Erre megnyugodott .
Holnap lesz a kiszállás a dókai vasútállomás miatt .
Gondolatban látta , ahogy a Berettyó túlsó partján fut füstölve a vonatocska , arra , el , Biharország felé , s ő az ámbituson * pipázva nézi , s mindig nevetni fog , hogy egy láb földjét se vették el .
Ha kell , van lú , van szekér .
Nincs az olyan messze , egy óra vagy annyi se .
- Rettenetesek ezek a tanyai parasztok — mesélte nevetve a patikus — , a trachomás * * orvost éppúgy fogadják , mint a végrehajtót .
Három - négy kisgyerek is van a tanyán beteg szemű , s kikergetik őket , nem fogadnak szót .

* ( latin ) oszlopos , egyik oldalán nyitott tornác vagy folyosó

— Mán nem - mondta csöndesen a polgármester .

— Túlzás — mondta újra a polgármester ; erre kicsit alább vette a patikus is .
— Túlzás , túlzás , kérlek alássan , polgármester úr , de azt el kell ismerni , hogy a nép nem ismeri a bajt , s a babonában bízik , a klórkális vizet torokfájásról nem becsüli annyira , mint a Szent György napja előtt fogott gyíkot .
— A , az a pesti ablak sem ér semmit nekünk .

— Ebben is van valami - mondta Borbély Zsiga , aki mint minden borbély s patikus , kötelességének tartotta , hogy a vendégeit aktualitásokkal mulattassa — , sokkal jobb volna , ha a Szerbiában elégetett zászló ügyében szereznének már elégtételt .

De nem tudnak másképp kifejezést adni a dühüknek , széttépik , sárba tiporják a trikolort .
— Az - mondja Csuli - úgy elő vót készítve , hogy még a fotográfus is oda volt rendelve .
— Bánffy nem tud semmit mondani , mit tud Bánffy mondani ? — kérdezte a patikus , és ránézett a vendégre .
Ez felemelte az ujját , s azt mondta :
— Bánffy ? ... nem tud mit mondani , mert a külügyminiszter nem mondta meg neki , hogy mit mondjon ...
Erre az elszólásra mindnyájan nevetni kezdtek , csak a patikus nem vett észre semmit ; Lekenczey maga is nevetve folytatta :
— Jól mondta meg Ugrón Gábor , úgy van evvel Bánffy , mint Rotschild a véleményével .
Azt kérdi Rotschildtól egy előkelő bankár , hogy mi a véleménye az amerikai marhabőrökről ?

Csönd .
Az urak egymásra néztek .
Lekenczey észrevette , hogy senki sem értett meg egy szót sem a németből :
- Hogy a könyvelő mondja meg , hogy őneki mi a véleménye az amerikai bőrökről .
- Értem , értem - mondta a patikus - , ez egy allegória .
A polgármester nevetve kezet nyújtott s elment .
Csuli odaszólt :
- Nem allegória volt az , hanem egy disznóság .
Tudod , hogy németül mindig disznó viccet szoktak mondani .
A patikus megrántja a Csuli karját , s behíjja a laboratóriumba .
- Te Csuli , akkor volt ez gróf , mikor én .
Csuli ijedten szólt , csitította .
- Az istenért , el ne járjon a szád , a kis Wagner ellen megy a pakli .
Azért tettük gróffá ezt a könyvvigécet , hogy ő személyesen hallotta hírét Bécsben az elveszett nagy zseninek , s lejött érte , hogy szerződtesse a bécsi Operához .
Gondold meg , hogy húsz esztendeig lesz min röhögni a városnak .
- Hahaha ! — kacagott föl a patikus , és úgy nevetett , hogy nekiesett a tégelyes polcnak , s minden úgy pergett a fejére , mint a jégeső .
De még azt se bánta .
Nagyon tudott nevetni , olyan hirtelen vérű ember volt .
Újra kitört rajta a kacagás , a végén leült a földre egy porcelán edényre .
Úgy nevetett s a derekát fogta .

Iszen űneki készítem én azt , cimborám .
Erre a patikus újra rákezdte a nevetést .

A szeméből ömlött a könny , s bizony alighanem méretlen rakta bele a szeszbe a „ Kroton ” - olajat .

- No gyertek ki hozzám a tanyára - mondta Csuli az utcán a társaságnak .
- Nyomorlakra ?

Csuli mérges lett , mert a tanyáját bizonyos építészeti remeklések miatt Nyomorlaknak csúfolták ; neki így tetszett .
Nem akart palotát odakint , ahhoz , hogy az ember készre igya magát , nem ház kell , hanem bor .
— Nyomornépnek nyomorlak való - mondta gőgösen .
Már nagyon is kezdte elbízni magát , hogy ma minden körülötte forog .
Észre is vette , hogy Zoltán nagyon hallgat ; valami nem tetszik .
— Mi bajod , Zóltánkám — tette a vállára a kezét .
— Olyan csendes vagy .
Ha neked nem tetszik , én felrúgom az egész grófot .
— Mér ? — mondta Zoltán .
Savanyú volt az arca , kedvetlen , de hát ez az egész élet ! ...
Most is ; nem viheti a lakására ezt az embert .
A felesége rosszkedvét növelni ? ...
Azt hinné , csak azért csinálja az egészet , hogy mehessen ki előle a tanyára ...
Érez valamit szegény ...
Érzi , hogy nincs rendben az ura .
Szegény , még most sem tudja , mi folyik a háta mögött .
Csak egy ilyen szent asszonnyal lehet , hogy egy esztendő óta nem jött nyomára ...
— Ne is törődjetek velem — mondta .
- Vidd el most ezt a pasast magaddal , s alkonyat után ott leszek nálad .
— Szavadra ?
— Hogyne .
— Biztosan ?
— Biztosan .
— Hisz az egészet csak azért találtam ki , hogy neked egy kis szórakozást csináljak .
— Tudom , kedves .
— Hát igazán számíthatok rád ?
— Igazán .
— Te Zoltán , ha ott nem leszel idejében , ha késel , akkor én valami nagy bolondot csinálok a gróffal .
— Ne csinálj semmit , várjatok meg .
— Ott leszel ?
- Ott .
Ezzel elköszöntek egymástól , de Csuli még sokáig aggódva nézett Zoltán után , mikor az már el is tűnt a város görbe utcáin .

- Azért van ez így építve , gróf úr - mondta hangosan , s odalépett a másik két úrhoz — , mert mikor a török jött , akkor nem volt jó a hosszú egyenes utca , olyankor jó volt , ha el lehetett előle verődni .
- Hát még a német városok - mondta a gróf - , hisz ezek nyílegyenes sugárutak ahhoz képest , ahogy Győrben van a belváros , vagy Sopronban , vagy Besztercebányán .
- Ott nem voltam - mondta Csulí .
- Külföldön nem jártam .
No gyerünk , egy kis tízórai nem lesz rossz odahaza .
Összevissza mentek , utcákon keresztül - kasul , egyik olyan volt , mint a másik , az édesanyja meg nem ismerte volna , melyik a másik utca .
Minden ház egyforma volt s minden kapu .
A tyúkok az utcai árkokban kapargáltak .
- Hát itt lakok - mondta egyik kapu előtt .
Bementek a magas deszkakapun , s egy kis paradicsom volt előttük .
A fehér oszlopos , tágas tornácú ház úgy volt építve , hogy L - alakban fogta be két oldalról az udvart , amely a ház hosszában léckerítéssel volt körülvéve .
Ez a rész valami csodálatosan buja növényzsúfoltsággal volt tele .
Már a ház előtt borostyán volt felvezetve az ereszre , olyan sűrű , olyan dús , hogy a verebek fészkeltek benne , akácfák állottak , „ magyarfák ” , a ház előtt , s ezekre volt felvezetve a borostyán s átfonva az indájuk fent egyik fáról a másikra , ahonnan a tetőre is felmentek , s mint egy sűrű szövedék vetettek s tartottak örökös árnyékot a tornácon .
Kint oly perzselő hőség volt , szinte leégette az emberekről a ruhát , de ez a tornác hűvös volt , mint a pincegádor . * A kertben nagy gruppok voltak zsúfolva , tömve virággal , minden úgy dagadt , szinte röpült a napsugárban .
- Nagyon szép itt - mondta a vendég .
- Gyerünk a szobába — szólt a házigazda .
A folyosón , szemben , ajtó nyílt az ebédlőbe , egy nagy és annyira sötét szobába , hogy mikor az ember bement , a szeme

* ( népies ) pincelejáró

— Eredj , mondd a mamának , hogy itt van gróf Gluchovsky Agenor .
Egy csikasz * kisfiú beszaladt a belső szobába , s többet nem is jött vissza .
Csuli cigarettával kínálta a vendégeket .
— Gyújtsanak rá , urak !
Borbíró szivar után pislogott .
— Ott van alól .
Furcsa szerkezet volt a láda , csak fel kellett emelni a tetejét , a rajta levő nyílás kiköpött egy - egy cigarettát , mindig csak egyet .
Az aljában pedig meg kellett nyomni a láda egyik sarkát , s kigurult a szivar , mint a disznóól válújába .
— Hogy van ez szerkesztve ? — mondta a vendég .
— Juhászmunka - szólt a gazda , s ügyet sem vetett rá .
A magas barna szekrények tetején barna madarak voltak kitömve .
Kiterjesztett szárnyakkal állott egy réti sas .
— Gyönyörű példány - mondta a gróf .
— Ötven pengőbe került a kitömése - mondta Csuli .
Le is vette a polcról , s büszkén megmutatta .
— Nincs a Nemzeti Múzeumban sem ilyen példány .
Azt mondja a fizikaprofesszor , hogy ez egy ritka válfaj , hogy a Múzeumban csak a tojása van meg .
A Dögberettyó partján fészkelt az öreg fákon .
Evekig lestem , sose tudtam puskavégre fogni , egyszer csak meglelem a fészkit .
Nem volt otthon , felküldtem a fára a juhászbojtárt .
Felmegy , azt kiáltja , hogy van két fióka , de nem mer hozzányúlni , mert harapnak .
Sose törődj vele , mondom , csak hozd le .
De azt mondja , van itt még egyéb is .
Tele volt aggatva a fészek széle ürgével meg patkányokkal meg mindenfélével .
Úgy ellátta a fiait a két öreg madár .
Egyszer csak jön a sas , nagyon mérges volt , úgyhogy nem félt .
Egész közel repült , s megtámadta a fiút , akkor tudtam lelőni .
Nézték a sast , a két nagy szárnya most is , mintha abban a

* ( népies ) sovány , beesett horpaszú ( eb )

- Mán hull a tolla - mondta Borbíró .
- Az semmi — sa házigazda lesöpörte a két pihét .
- Nem szabad ennek molyosodni még száz esztendő múlva sem .
- Oda kell adni a Nemzeti Múzeumnak - mondta a vendég .
- De mán azt nem teszem , jó helyen van az itt is .
A vendég nevetett .
- Csak azt nevetem - mondta - , hogy egy vidéki múzeum kitűnő igazgatója mondta el , hogy milyen nehéz nálunk gyűjteni a múzeumok számára .
Elmondott egy nagyszerű esetet a saját családjából ; ő maga parasztfiú , de hogy jó feje volt , kitaníttatták , s a végén múzeumigazgató lett .
Hazamegy egyszer , s lát a szín padlásán egy régi fajtájú igazi faekét , ami még a jobbágyidőkből maradt meg .
Ej , gondolta , ezt elviszem a múzeumba .

Nagyot nevettek rajta .
- Öt pengőért egy öl fát vehetett volna az öreg , de annyiért nem adja !
- Hát úgy is van avval az ember — mondta a házigazda — , hogy az ember odaadja , osztán mocskolják érte ...

Most osztán mi meg vagyunk ölve .
Nem tudjuk hová tenni , csak nem bomlottunk meg , hogy házat építsünk annak a sok semminek .
Minek az a magyar gyereknek .
Abbul úgyse tanul semmit .

Nem mondom , ha megadnák a rendes árát , hogy például vehetnék még vagy száz hold földet rajta ...
O maga is nevetett .
— Milyen hideg van itt — szólt a vendég — , ne menjünk inkább a tornácra ?
— A nem lehet , míg be nem jön a feleségem .
De a háziasszony csak nem akart jönni , hát ő ment ki hozzá .
— Gyere mán be - szólt be egy bezárt ajtón .
— Dehogy megyek , míg készen nem vagyok .
— Mér ?
— Persze , csak így hozni ide minden szó nélkül grófokat , a külügyminisztert ; ez is csak magától telik ki .
Csuli nagyot mosolygott .
— Ejnye mán , hát ismerhetnél huszonhét esztendei házasság után , csak nem gondolod , hogy a külügyminiszter jön hozzám vizitbe , nem vagyok én olyan potentát . * Vigéc * * ez , barátom , pedig a javából .
Az asszony a fejét csóválta odabent , s gondolkodott , hogy abbahagyja -e a fésülködést .

- Hátha mégis gróf titokba .
Az asszony hozzászokott már az ura dolgaihoz , s ő tudott a legjobban mulatni rajta .
Csuli még azt mondta be a feleségének a kicsikét megnyitott ajtón :
— Hallja ?
— Mi az kedves ?

* ( latin ) nagyhatalmú , tekintélyes ember

- Mégis a Dókára teszik az állomást .
- Igazán ?
Ki mondta ?
- Szakhmáry Zoltán .

Az asszony nevetett .
- Meg is mondta ezt , kedves ?
- Nem ettem meszet ...

Egy pillanatig a kubikos - üggyel is el akart dicsekedni , de olyan bonyodalmas , hogy nem fogott bele a mesébe .
Visszafelé bort vitt be s szódavizet , és spriccert csinált az uraknak .
Addig voltak a hideg szobában , hogy a vendég már újra sokallta ; de jó tréfa volna , ha tüdőgyulladást kapna .
Végre megjelent a háziasszony , magas tornyos frizurával , s kedvesen és előkelőén fogadta Goluchovsky Agenort , a monarchia külügyminiszterét .
- Hozzá vagyunk mi a nagy vendégekhez szokva , kegyelmes uram — mondta - , képviselőválasztáskor mindig ellátogat hozzánk minden nagyúr .
De nincs itt nagyon hideg ?
Tessék a tornácra .
A tornác sarkában kerek asztal volt .
Ott telepedtek meg .
Mikor a vendég leült , a házigazda a vállára tette a kezét .
- Mán , kegyelmes uram — tessék egy másik széket választani , mert ebben a házban ez az én helyem .
Nevettek .
- Mer én olyan módszeres ember vagyok .
Én nem érzem magam jól , csak ha a magam székébe ültem .
Legutóbb is , mikor az öreg Tisza Kálmán kegyelmes úr itt volt , neki nem mondhattam , hogy menjen odébb , mert ő mégis belügyminiszter ...

A vendég felállott s továbbült .
Csuli folytatta :
- Tudja azt , gróf úr , hogy mi a módszeres ember ?
Itt szoktam , mondok , ebédelni , osztán az én módszerem az , hogy ebéd után , mikor lenyelem az utolsó falatot , felállók , elmegyek oda hátra a szúnyoghálós kisszobába , egy kicsit gondolkozni a menün , csak

Vastagon , otthoniasan s kedélyesen ült a nagy székében , s látszott , hogy igazán ura a maga házának .
Igazi magyar úr volt , akit az isten is úrnak teremtett .
— Hogy kerül erre a vidékre , uram ? - kérdezte a háziasszony a vendégtől .
Ez elmosolyodott .
— Jókaiba dolgozom , nagyságos asszony .
Mindhárman nevettek .
— Pedig ez inkább belügyi foglalkozás - mondta Csuli .
— Tisza is Jókaival dolgozott itt , mégis megbukott a mameluk - jelölt . * Kutya kuruc fészek e .
A vendég mosolygott .
— Viszont kedves barátom , a mi legnagyobb külügyminiszterünk ez a regényíró .
„ Zsoké , Zsoké ” , így ismerik Párizsban s Londonban , s az ő meséi fogják meghódítani a magyarok számára a külföldet .
Mert nézze , nagyságos asszonyom , most , hogy ezt a poros Alföldet járom , álmélkodva nézem , milyen furcsa világ .
Ez igazán csak ennek az egy népnek való hely .
Ha egy idegen idejön , az azt hiszi , itt meg lehet fulladni a portól és a piszoktól .
Aki pedig itt született s itt lakik , annak ez a világ legjobb s leggyönyörűségesebb paradicsomkertje .
— Oyan csúnyák vagyunk ? — kérdezte a háziasszony egy kissé sértődve .
— Ne méltóztassék megharagudni , nagyságos asszony , távol van tőlem , hogy megbántsam .
De kérem , a természet bánt el mostohán az Alfölddel .
Tessék csak egyszer eljönni egy felvidéki városba , azok a tiszta erdős hegyoldalak , azok a lombos parkos kisvárosok .
Egy porszem nincs , s az eső minden percben esik s letisztogatja a fák levelét .
A virágok oly dúsak , kövérek , s úgy nyílnak , mint a paradicsomkertben ...
Itt én elismerem , nagyságos asszony , hogy maguknak nehezebb egy - egy díszkertet meg

* Tisza Kálmán miniszterelnököt vak engedelmességgel támogató kormánypárti képviselő

Pedig kérem , önfeláldozással , hozzáértéssel s bőkezűséggel itt is lehet elérni valamit .
A grófnál odakint Pusztasason olyan parkot láttam , amely vetekszik a Dunántúl legszebb parkjaival .
Ott , kérem , ennek a szikes és sivatag Alföldnek a kellős közepén valóságos oázis van .
- Hja , a gróf teheti .
- Nézze , nagyságos asszony , a szomszéd kertben , ahol csak egy - két szál árva verbénát láttam , az is tele fehér porral , isten tudja , mikor locsolták utoljára , ott is azt mondják , hogy önök tehetik - ilyen édes kis kertet , mint ez , nem sokat lehet látni .
Valóban azt mondom , tehetik , mert akinek szíve van , az teheti ...
Nekem csak azért tetszik a gróf úr parkja , mert megmutatta , hogy az Alföld közepén valóságos paradicsomot lehet teremteni .
Miért nem ilyen akkor az egész Alföld ? ...
Mért nem szabad itt fát ültetni ? ...
Amerre megyek , a kis fehér tanyák olyanok , mint a kemencék .
Mint a búboskemence .
Csak úgy ég a napmelegben .
Egyetlen árva akácfa nem női mellette .
A kutya nem bír egy kis árnyékot találni ...
Ez nem lehet , kérem szépen !
Ha nem nő meg a fa , tessék neki kocsival hordani földet .
Igenis .
Kocsival jó földet onnan , ahol van .
Mert az erdő olyan , hogy maga javítja aztán a földet .
- Ráérünk - mondta Csuli s nevetett .
Kerek , kövér , rózsaszínű arca a fehéres bajusszal olyan vidám s bizakodó volt , mint a telihold - , legyen a gyerekünknek is valami dolga meg mulatsága .
Lekenczey elhallgatott .
Megtanulta , hogy csak addig szabad beszélni , amíg meghallgatják .
Üzletembernek óvatosnak kell lenni , s a vevő szája íze szerint beszélni .
Most egy furcsa karaván kezdett bevándorolni a téglával kirakott hosszú tornácra .
Tarkabarka , rongyos , cifra népség volt .
Olyan barna bőrűek s oly csillogó fekete szeműek , mint az indiai páriák .
A cigányasszonyok jöttek .
- No , mit akartok ?
- Megjöttünk kézit csókolom , tekintetes úr .

— Jól van a .
— Itt vagyunk , instállom .
— Osztán ?
— Hát ha a tekintetes úr kiküldene a tanyára .
— Én nem küldelek , ha akartok , mentek .
— Nincsen egy kis szekérféle , kézit csókolom ?
— Ejnye , hogy gondoljátok ?
Gróf Gluchovsky Agenor úr őexcellenciájával tévesztitek össze magatokat , te ? ...
Van nektek jó fuvarotok , lóduljatok csak kifelé a magatok lábán .
Mingyárt megyek én is .
A cigányasszonyok hallgattak .
Felsültek , mert legutóbb bizony kocsin küldték ki őket .

— Huszonheten .
— Nohát akkor jól elbeszélgethettek az úton .

— Nem szeretnek ezek gyalogolni , tudom én — mondta a gazda .
— De nem mindig papsajt .
Most harmadéve azért küldtem ki őket szekeren , hogy most lássam a képüket , milyen fancsalian néznek , mikor a maguk lábacskáin kell kikecmeregniük .
Nevettek mindnyájan a cigányokon .
— Egy kis tízórait , mama — szólt a feleségének a házigazda .
— Mit óhajtana , kedves ?

Arra megy jól a bor .
— Én nem vagyok éhes , csókolom a kezét - mondta a gróf — , rántottát ettem a Sárga Rózsában .
— Mi vót az - legyintett a gazda - , potom húsz tojás .
— Mennyi ? - kérdezte a háziasszony mosolyogva .
— Húsz .
— Hány ?
Az ura ránézett .
— Énnye kedves , ne tegye magát ilyen kishitűnek .
Egy külügyminiszter csak nem fog bele két - három tojásba .

Úgy ültek ott , lihegve , mint a varjak , feketén , csóréivá , a kendőiket leoldották a fejükről , s az ingeket is szellőztették .
De nem volt fa sehol a tanyán , csak a marhaistálló mellett , ott pedig komondorok voltak kikötve , s azokat nagyon tisztelték a dámák , közelükbe se volt kedvük menni .
Ültek hát a füvön , a földön , csomóba , karikába , s lihegtek , beszéltek cigányul ; hogyha magyarul beszéltek , akkor is cigányul hangzott .

Az urak nevettek rajtuk .
- No csak hűsöljetek , reggel mehettek dolgozni .

- Pezseg a véred , fene egyen meg , az a jó , ha pezseg .

- Hát még a kemencébe milyen meleg van , mikor bedugnak .
- Jaj ennél még asse melegebb - mondta az asszony .
- Akkor örülhetsz neki , devla , mind kidöglött bennetek a kisbogár .
- Jaj dehogy deglett , dehogy deglett , még jobban harap - mondta vissza tréfálkozva a cigányasszony .
Borbíró nagyokat nevetett .
- Tudja , excellenciás gróf uram , hogy mér dugják a kemencébe a cigányt ? - kérdezte Csuli .
- Tudom - mondta a gróf .

A cigánylányok a legnagyobb nyugalommal vetkeztek , darabonként lökték le magukról , ami felesleges .

Na jó van , evvel se kínállak kétszer - nevetett Csuli , s a két bütyköst odaadta a tanyásnak , aki magához ölelte s vitte befelé .
A cigányok azért utána pislantottak az üvegnek , de azért egynek se volt kedve rá ; cigányul kezdtek beszélni , biztosan azt , hogy majd estére kérnek belőle .
— No gyerünk a hűvösre .
András , hűtsön be bort .
— Igenis , tekintetes uram .
A tanya egy rettentő nagy szérűből állott , ahol hajdanában lóval nyomtatták a búzát , s akörül három alacsony nyomorúságos kis épület .
Egy a tanyásé , de olyan putri , alig ér ki a földből , a másik az úri kastély ; ez se különb , egyetlen kis szoba van benne , frissen kimeszelve .
Az ablakon szúnyogháló , s ahogy az ember belép a forró napról , olyan jó hűs levegő csapja meg , hogy csoda .
— Csak ez az igazi , a vályogház — mondja a gazda , s leül előre a maga helyére , nehogy talán a külügyminiszter megint beletelepedjen .
— Hát tessék letanyázni — kínálja aztán vendégeit .
Kint a komondorok a juhakol felől még mindig ugattak .
Nem bírtak belenyugodni , hogy a gazda feléjük se nézett .
— Mi újság , András ?
— A disznó .
— Döglik ?

— Elástátok ?
- El .
— Az állatorvos itt vót ?
— Itt .
— Nem segít ?
— Nem .
Csend lett .
Tizenhat disznó .
Ez megütötte a szívét .
Tizenhat disznó .
A gazda , akin egész nap senki észre nem vette volna , hogy valami baja is van , egyet , mélyet lélegzett , és sötéten mondta :
— Ez így megy egy hét óta ...
Mindennap hat - nyolc - tíz ... tizenhat ...
Első nap bizony keserves volt .
Azér is jövök ki mindennap hozzájuk ...
No nem baj , nem megy mán soká ...

- Hogy ? - kérdezte a gróf - szűnik a vész ?
- Szűnik — mondta komolyan a gazda .
— Megszűnik nemsoká ...
András ...
András ... a kan Hogy van ?
- Annak semmi baja , instállom .
- Jó .
Hallgattak .
Borbíró kezdett beszélni a gazda sorsáról , hogy mi mindennek van kitéve .
Eccer a juhon a métely , másszor a marhán a száj - és körömfájás ...
Most meg valami penész ütött a búzába , minden szárnak a gyökereit eszi , egész táblák kisárgulnak .
- No gyerünk egy kicsit , míg a bor hűl — mondta a gazda .
Felállottak és kimentek .
Lassan mentek keresztül a szérűn .
- Jaj , tekintetes úr , hun fogunk hálni ? — esett neki mingyárt a cigányasszony .
- Az ég alatt nem jó ?
- De hátha eső lesz .
- No , majd kaptok helyet .

A juhakol is üres volt .
Most kezdi terelni a juhász őket felfelé , itatni , a laposról .
A disznóólak ott voltak az istálló mögött .
A nyáj kint volt a legelőn , csak néhány beteg állat feküdt a karámban s lihegett .
A gazda csak rájuk pillantott , s tovább ment .
Nem bírta nézni őket .
Inkább a kutyákkal incselkedett .
- No büdösek - mondta a komondorok felé - , most nem morogtok .
Olyanok ezek , mint az asszonyok .

Szépek , mi ?
Gróf úr !
- Szépek !
- András !
Állítsa fel mán őket kend .
Nézd csak , hogy döglenek .
András előjött s odacsapott a kutyákra .
Nagy lomhán állott fel a legöregebb , nyelvét messze kivetve lihegett .
Nem is csoda , ekkora bundában .
- Hát ez micsoda ? — kérdezte a gróf , s egy rúdra felállított szekérkerékre mutatott , amelyen hús volt felrakva .

— Hús .
— Mire az ?
— Kutyáknak .

Mert ha hozzájutnak , szétfalják .
Esett birka .
Továbbmentek .
— Az is van mindig ...
András !
— Tessék ?
— A kiscsirke nem döglik ?
— Nem .

— De valami menyét kapott ide , mán három tyúkot elvitt .
— Van puskája , mér nem lövi meg .
— Mán két iccaka lestem .
A szemem be nem hunytam , de nem bírok rájönni az útjára .
— Ma éccaka is lesse kend , mert most sok a menyét .
Odaintett a cigányok felé .
— Hát mán tudom , hol fognak hálni .
A kutricás ólba .
Nevetve néztek a disznóólakra .
— Be kell állítani őket rögtön , hogy takarítsák ki jól .
— Száraz az kérem , tisztább az , mint a cigányház , kivált most , hogy üres — mondta a tanyásgazda .
— No csak ki kell takaríttatni velük .
Felmentek a töltésre , s elnéztek messzire .
Az alföldi síkság most olyan volt , mintha párában égne , szikrázott és rezgett a levegő .
Gyönyörű volt .
Arra jobbra lent kanyargott a Berettyó .
— Itt lesz a medence - mondta a gazda - , innen fogják kihordani a fődet az én kopoltyúsi barátaim .
Marha mérnök , engem tanít , hogy mit akarok .
Remélem , a szikes kopolyákat egy kicsit magukhoz tudom most hozni .
Ez az egy orvossága van a sziknek , harminc centi főd .
A juhnyáj jött előttük .
Lementek hozzájuk .
— Hogy vagy , öreg Selymes ?
A vén juhász megbiccentette a kalapját , s fogatlan állát előre szegezve barátságosan nézett a gazdára .
— Nincs semmi különösebb .
— Hazai fésűs merinó - mondta a gazda .
- Szövetgyapjú .

A báránygyapjúból pedig a legfinomabb kalapot .
Szótalan állottak .
A pusztai szél átfúj rajtuk ; az enyhe , dudorászó friss szél .
- Kurtafarkú bárányok — int a vendég a botjával a kis barikra .
A gazda kurtafarkú szókkal :
- Levágják a farkát egyhetes korába .
Jó a. Csatkos lesz , piszkítja a gyapjút .
Párzásnál is alkalmatlan .
A nősténynél - teszi hozzá gondolkodva .
A juhok egy tömegben állnak , összebújnak , melegük van , lihegnek .
Úgy jár az oldaluk , mint a fújtató , egyenletesen .
Egy bárány aláveti magát az anyjának s döfi , veri a tőgyit , egész harc .
- Mért nem választják már el - kérdi a vendég a juhászt .
- Csecsen akarja az úr eladni - mondja ez flegmával . *
- Maga mióta juhász ?
- Mán mióta csak élek , ezt csinálom .
Hogy az urak hallgatva állnak , a juhász elunja .
- Mozoghat ? tekintetes uram ?
- Lehet .
A nyáj abban a pillanatban megmozdul , pedig az ember nem is látja , hogy adja meg neki a jelet a juhász .
Ok ott maradtak , a nyáj előretorlódik , sorokban , mint a katonák .
- Ez a nyugodt élet - szólalt meg a gazda .
— Egész nap a birka mellett , nem szól senkihez .
- Hun a szamár ? - kérdezte a gróf .
Nagy sokára felelt rá a gazda .
- Vót .
Vót egy szamara .
De nem jött ki , mindig ott ette a fene a tanyába .
Aggyá mán el .
Ott áll órákat s bámul .
Minek a .
- Juhásznak nem szabad másra ülni — mondta Borbíró — , csak szamárra .
- Öreg nem szereti .
Közel a tanya .
Inkább oda való , ahol messze a tanya .

* ( görög - latin ) közönyösség , egykedvűség

Az öreg juhász megy előre , és szikáran vezet a lehajló szélű zsíros vén kalapjában , mint egy vén szamár maga is .
— Ott a gólya - szól a gazda .
— Egész csapat .

Szép nyugodtan tud repülni , nagy ívekkel köröz .
— Mit akar -e - szól Borbíró — , le akar repülni , de nem mer .
A juhok lassan , folyton rágcsálva haladnak előre , folyton legelnek .
— Úgy tele van e , mintha bárány vóna benne .
— Kiállításra lehetne vinni , vóna vagy negyven olyan .
De a fene kőt rá - mondja a gazda .
Mégis büszkén néz a nyájra .

A vendég lekerült a nyáj felé , unta már a gazdákat .
— Tud -e sok nótát ? - közelítette meg az öreg juhászt .
— Éjdesapám még a furulyát , azt se engedte — ha abba belemerülsz , sose lesz tiszta a falkád .
Ráérsz , ha ember leszel .

— Mit csinál egész nap ?
— Térítek meg legeltetek .
Kedves , kellemes a lépés a fűben így nyár elején , mikor még nem égett ki , vót azért eső az idén .
A juhász olyan puhán lép , mintha papucsban volna .
Lassan csapdos az ostorával .
Ez is öreg karikás , dísztelen .
Mindegy , megteszi .
A juhok felől jön a tejszag .
— Hát a régi betyárokat ismerte -e még ?

Még három napig tartotta is Rózsa Sándort .

Hát ráteszi a kezét hátulról egy ember , hogy nem kend kapálta ezt .
Má mindegy , csak egypár csövet keresek .
Jó van no .
Oszt beszélgetni kezdett vele , hát becsalta így a tábla közepibe , oszt ott hevert két legénye .
Kérdezte , hogy ugyan miféle .
Juhász .
Hát a felesége .
Az is csak juhászé vót mindig , míg élt .

Hozott is édesapám .
Hát egy kis főtt ételt ?
De hogy azt senki a

Adott is neki egy olyan régi féle huszárpisztolyt , rezeset .
De én mán nem beszéltem vele , kicsi vótam .
— No isten áldja .

Megállották újra a töltésen s körülnéztek .
Most a legszebb az Alföld .
Zöld színek hamvában lebeg a világ .
Itt a rozs dús szőnyege , amint meghajlik a könnyű szél alatt , mint a gyöngéd bánat .

Harmóniában minden ...
A messzeségben már kékre borzong a puszta .
Csak ahol az ember beleszól , az emberi kéz , az emberi akarat : rögtön zavar , nyugtalanság .
A tanya ridegen s kopáran .
De a természet munkába veszi a kéz alkotását , s mohát zöldit a tetőn , s a náddal szegett házak kezdenek lápokká lenni .
A kis eső táplálja s kedvesíti a mezők illatos szépségéhez .
— Milyen kár , hogy itt sehol fa — mondja csöndesen az idegen .
- Nem él meg .
Hallgatnak .
A szó egyszerűen fedi a régi meggyőződést , de egy nagy tölgyfa a ház mögött zölden lombul .
- Milyen szép fa — vág vissza az idegen .
Nézik .
A fa komoran lengeti nagy bozontját .
- A gyümölcsfa sínylik - mondja a gazda .
— Megeszi a penész .
Otthon a kertemben van egy - két fa .
Öthat esztendő alatt meghal .
- Valaha gyümölcsöskert volt ez az egész tájék — szól az idegen .
- Az nem lehet .
— A török alatt .

— Pusztasason milyen a gróf kertje .
Hallgatnak .
A grófi park .
Az idegen bátor lesz .
— Harminc év előtt ott se volt egy bokor se .
Puszta föld volt .
Kukorica termett , kopasz volt a föld , mint a tenyér .
— Ha kukorica termett , akkor nem vót puszta .
— Mellette most is puszta a — mondja Borbíró .
— Igaz — bólint az idegen — , mellette most is nagy szik mezők vannak , csak a juh legel rajta .
De mégis ott van a park .
Nem tudom elfelejteni , mert most jövök onnan .
Tulipánfa ...
Hol él otthon a tulipánfa ? ...
Most úgy virít , lombos , kövér .
Kaliforniában sem lehet szebb .
Ma olyan lombos , mint Erdélyben vagy Svájcban .
Talán a fajtákat kell megválogatni ; vannak olyan fák is , akik meg tudják lelni a tápanyagot itt is .
Különös , hogy a fenyőfélék milyen szépek .
A tulipánfa mellett négy-öt méter magas ezüstfenyők vannak ; óriás öble van , földig egy hibátlan test .
Megérintettem a leveleit , szinte megborzadt , mintha érezné ; olyan húsos , kövér minden kis tűlevelecske , mint a csecsemő ujjacskái .
Kérdezem , mi ez ?
Abies concolor — mondta a gróf .
Kaliforniai jegenyefenyő .
Otthon az édesanyja ölében nem lehet boldogabb , mint Pusztasason ...
Van olyan , hogy összenőnek a levelei , a tűlevelek pálmalevélformán .
Gingkoa biloba - mondta a kertész .

Balzsamfenyő is van , kékfenyő , tömjénfenyő , feketefenyő és az erdei fenyőknek minden fajtája ...
— A tuják igen , az olyan - mondta Borbíró .
- Az a városban is akad .

— Furcsa , hogy ilyen egzotikus fák is megélnek ebben a paraszt földben .
Mert a többi lombos fán nem is csodálkoztam annyira , a platánok nagyon szépek .
A vadgesztenyefák is .

A kastély északi oldalán két óriási hársfa van , hatvanéveseknek néztem s azok is csak harmincévesek , akkor ültették , mikor a kertet alapították .
A bükkök is szépek .
A vérbükk , a jávorfák , a bálványfa , a trombitafa , a cserfa , tölgyfa , mind remek .

- Elveszi azt a kis jó fődet , ami van .
Az idegen elhallgatott .
Jártatta a szemét a puszta tájon .
- Száz év múlva nem ilyen lesz — mondta , a saját gondolatát folytatva .
Nem értették egymást .
O látta a jövő tanyáját , mikor a gazdák versenyezni fognak , hogy megmentsék az életnek a fát .
Mikor harcolni fognak , s az lesz a szép és a dicsőség , akinek boldogabb lombos tanyája van ...
- Dániában — mondta .
- Mi van már megint abban a Dániában ?
- Az északi rész puszta .
Olyan mint a mienk .
Erre az öregek beültették fenyővel , harminc év alatt az lehullatta a lombját , a fenyő , s a tölgy , akkor kivágták az erdőt s felszántották a megmunkált földet .
Ma búzát vetnek a földben .
Ha fát nem tettek volna bele , ma is kopasz volna ...
- A szikre hiába ültetik a fát - ismételte konokul a gazda .
- Egy - két nemzedék múlva egész más lesz az Alföld képe - szólt az idegen - , nem lesz ilyen romantikus kopár , de derültebb lesz , boldogabb s édesebb lesz , ha lombok közt jár a napsugár .
- Na akkor az unokáinknak jó lesz .
De nekünk is jó — mondta Csuli .
- No gyertek , nézzétek meg a kant .
Keresztülmentek a réten a füzesek felé .
- Mennyi víz van itt tavasszal , most meg nem bír egy csepp lenni - mondta Borbíró .
De még szépen él a fű , itt - ott virág is nyílik közte .
Jó legelő ez a birkának , amely a legszerényebb minden állat közt .
- Nagyon derék ember ez a te Andrásod - mondta Borbíró - , csak dicsérni tudom .
- Már rég nálam van , beleszokott a kezem alá .
- Mért nem főzeti ki szappannak a hullott disznókat ? - kérdezte Lekenczey .
- Nem babrálok én vele .
Menjenek az árokba .
Minek döglik meg .
Mikor a bokrokhoz közeledtek , egyszer csak fut elő a nagy kan .
Mint valami őskori állat .

— Cső , cső - mondta neki a gazdája , és az ujjaival morzsolgatott , mintha kukoricát hintene neki .
A nagy disznó röfögve jött oda , s csörgött a nyála , ahogy röfögött .
Olyan komoly volt , apró szemei úgy néztek , csak a nyála csörgött szakadatlan .
— Jaj , ezt nagyon szeretem - mondta Csörgheő , s megvakarta a kandisznó hátát .
Az a lábához súrlódott , körülment a lábaszára mellett , s mikor újra elibe ért , lefeküdt a fűbe .
— Jó van , kani , jó van — mondta a gazdája , s úgy duruzsolt hozzá , ahogy a gyerekeivel sose beszélt életében , mert a gyerekeivel szemben az volt az elve , hogy nem szabad kényeztetni .
Talán soha életében meg nem csókolta egyiket sem , de ezt , mint egy szerelmest , úgy vakargatta .
Lement a tarkójáról a nyakára , a füle alá s a kan boldogan hörgött , akkor a hasa alá nyúlt s a rövid szőrt vájta kemény körmeivel .
A kan egyszerre csak hanyatt vetette magát s kitárta a négy lábát , s úgy adta magát a jóleső , bizsergető vakarásnak .

— Gyönyörű egy állat - mondták a vendégek .
— No gyere a vízbe - gügyögött hozzá a gazda - , gyere csak a vízbe , jószágom .
A kan felugrott , oly hirtelen s frissen , hogy senki sem várta volna egy ilyen roppant állattól , s előreszaladt a Berettyó felé .
Mikor a vízpartra értek , lementek a füzes közt , a víz sekély volt , inkább kiszáradt tónak látszott , csak éppen egy vékony erecske vitte tovább a vizét .
Csuli vett egy száraz darab fát , s bedobta a víz közepére .
A disznó robogva ment be utána .
Megtalálta a fát s beharapta s rágcsálni kezdte a korhadt részit , aztán megfordult és kijött .

— Milyen okos - mondta a gróf .
— Okos e. Ez a buta .

De most nem kenyeret kapott , hanem fát , s azt is meglelte .
Okos egy állat ez .
A nagy kalapos kanászgyerek előkerült a falkától .
— No mi baj ? - kérdezte a gazda .
— Semmi különös — mondta a gyerek ugyanolyan flegmával , mintha öreg kanász volna - , csak mán nincs több , csak hét darab .
— Hét darab - hördült fel a gazda .
— Hát mennyi pusztult el eddig ?
— Hetvenhat .
Csönd volt .
— Hát , most dögöljön meg tizenhat ! - mondta véreres szemekkel Csörgheő Csuli .
- Most dögöljön meg naponta tizenhat , ha tud ! ...
Megmondtam én , hogy vége lesz ennek a vésznek is eccer .

A kan lassan eloldalgott mellőlük , utána néztek .
Egyszerre valamennyiüknek feltűnt , hogy a kan úgy megy , mintha szomorú volna , s a farka lóg , s a fejével úgy baktat balra , mintha szédülne .
Egymásra néztek , s nem mertek szólani .
— Semmi baja - mondta Borbíró .
— Ez ki fogja bírni .
— Cső , cső - kiáltott Csuli .
A kan abban a percben megfordult , megállott s felemelt fejjel rájuk nézett .

— No , azóta hideg a bor , gyerünk a tanyába , no .
De csöndesen mentek .
Mindnyájan érezték , hogy nehéz érzés , nagy indulat szorítja a gazda szívét .

A komondorok most is lustán hevertek az árnyékon .
— András , állítsa már fel őket .
Fene a kutyáit , de el vannak kényesedve .
András elibük jött a sertésólból , ahol a cigányasszonyok már seperték a kutricákat .
Rákiáltott a nagy komondorra .
A fiata

— Ezt az Állatkertnek ajándékozom - mondta Csuli .
— Nézni szép , de nagyon lomha , nem való már tanya körül .
— Hát a Kálmán gyerek Kun van ?
— A fiatalúr ? — mondta András — alighanem nagyba föl a feje .
Bent vót a pásztor , darutollat hozott ...

Végiggyalogoltak az udvaron , s bementek a kis szobába , ahol egy asztal volt s néhány szalmafonású szék .
Két öreg karosszék is volt , de a fenekük már földig lógott .
Csuli letelepedett szokott helyére .
— Üljetek le .
— Nehéz a gazda élete - mondta Borbíró .
— Hun az a bor , no - mondta a gazda .
— Poharak vannak ?
— Hozza mán a feleségem - kiáltott be András .
Hallgatva ültek , s végre egy nagyon vastag , nagyon rendes kis asszonyszemély billent be az ajtón .
— Jó estét , tekintetes uram .
— Mán neked este van - nevetett Csuli .
Az asszony olyan piros volt , mint a bazsarózsa .

Nevetett , s a fogai oly fehérek voltak , mint a porcelán .
A szemei apró , barna bogarak , úgy villogtak , mint a kíváncsi madáré .
— E mindig estét szeretne , ez a vánkos - mondta Csuli s ráveregetett az asszony szoknyájára , ahogy az ráfeküdt előttük az asztalra , hogy a fehér abroszt elterítse .
— Szódavíz is van ? - kérdezte a gazda .
— Van , tekintetes úr .
— Döfleg is ?
— Az is .
— Minden van ?

- Minden .
- Nohát akkor csak szilajon .
A menyecske úgy pergett , mint az orsó .
Kiment s egy perc múlva már hozta az üveget , a kék szódavizes palackot , s a tenyere tele volt apró vastag borospoharakkal .
Úgy pergette ki a poharakat az asztalra , mint mikor a tojást pergeti a kosárba .
Szép , hogy egy se tört el belőle .
A gazda maga töltötte tele a poharakat s ittak .
Jólesett , mindenki fenékig itta a jó savanyú bort .
Akkor újra töltött .
A szódavíz makrancoskodott , s Csuli félrespriccelt vele egy kicsit , akkor az asszony nyaka közé egy nagyot .
- Nincs húsvét , tekintetes úr - nevetett rá a menyecske , és kifordult a szobából , nyakából , füléből rázva a vizet .
Az urak hangosan , harsányan nevettek .
Hogy egy kis megnyugodott csönd lett , a vendég érezte úri kötelességének , hogy megszólaljon .
Szivarját két ujja közt tartva , azzal a kedves értelmes nyugalommal , ahogy egy igazi úr beszél - aki meg van győződve , hogy ő most a világ legfontosabb és legokosabb dolgát mondja el — , igaz komolysággal mondta :
- Mádon van a családunknak egy darab szőlője - s nézte a bor szőke színét a kopott pohárban - , ott aztán olyan bor terem , amiről a világ semmiféle népének nincs még fogalma sem .
Alig lehetett észrevenni , de Csuli összehúzta a szemöldökét , mint mikor nem tetszik neki valami .
De a vendég oly egyszerűen s közvetlenül beszélt , hogy lehetett hallgatni .
- Nem is lehet megfizetni , nem is lehet eladni azokat a borokat .
Igazán nem is fizeti ki magát a föld művelése , mert olyan luxuscikket produkál , ami földi halandók számára annyira drága , hogy nincs rá vevő .
Csak császárok , királyok fogyaszthatják .
- Mért oly drága — kérdezte Borbíró .
- Ott van például az a hatvannégy literes hordócska .
Ha tiszta arannyal mérnék le , még azzal sem volna megfizetve , mert először is ugyanolyan érték , ha a művelési , termelési kalkulust megcsináljuk , mint az arany , s aztán aranyat tudnak bányászni

Öt hold szőlőről van szüretelve , százharminchat liter ...
— Aszú ?
— Azokat az aszúszemeket szedik le , a háromráncos szemeket .
Semmi egyéb , csak szemeknek a szüretelése .
Mégpedig csak egy bizonyos érettségi , sőt aszalódottsági fokon álló szemeknek a kiválogatása .
Most ezt beleteszik egy kádba s megtörik .
Ezt soha nem préselik , csak megzúzzák ; s ebből olyan hajszálvékony érben , hogy az alig látszik , csorog össze három hónap alatt az az esszencia , ami aztán öt esztendeig forr .
Az még ma is forr , sőt forr állandóan , míg a bor él .
Mert a bor addig forr , amíg a benne levő cukor él .
Mert a bor forr , amíg a benne levő cukortartalmat az erjesztőgombák fel nem dolgozzák szesszé .
Most már , mikor elfogyott a cukor , elpusztulnak az erjesztőelemek .
De az erjesztődolgok sem élnek örökké .
Azok is elpusztulnak bizonyos idő múlva .
Tizenöt - húsz évig élnek el .
S ha még akkor is van cukortartalom a borban , akkor a világ legnemesebb bora , amelyik tovább nemesebb már nem lesz .
De minél gyengébb a bor , annál hamarabb átdolgozódik szesszé a cukor benne , s akkor a gombák elhalnak .
Tehát az az igazi bor , ahol a cukor több , mint az erjesztőélet .
Persze csak természetes , élő cukorról van szó , s nem szőlőcukorról , amit most gyárilag állítanak elő , s meghamisítják a természet legnagyszerűbb terményét .
— No és aztán mit akartok csinálni avval a kis hordóval ?
— Fogalmam sincs róla .
Az öregek azt mondják , hogy tizenöt évben egyszer van rá alkalom , hogy ilyen esszenciát szűrjenek , de van ott Mádon egy híres öreg kocsmáros , a Goldfinger , az azt mondja , huszonhét évvel ezelőtt volt utoljára ilyen szüret , hogy ezt a minőségű esszenciát tudták produkálni .
Hogy lehet hát ezt értékesíteni ?
— No jó , de miben tartjátok azt a bort ?
— Hordóban .
Egy kis gönci hordóban .
— Ledugaszolva ?

- Dehogy , csak rá van téve a dugó a szádájára . * Hiszen mondom , az még most is forr .
- De hisz akkor fel kell tőteni , párolog .

- Azt nem kell tőteni .
Az nem párolog , abba már nincs víz .
Nem tud mi párologni .
- Ki ivott már belőle ?
- Abból csak nagyon komolynak látszó vevő kap egy gyűszűnyivel .
Arról van most szó , hogy a német császárnak fogjuk elküldeni .

A Lekenczey család megengedheti magának azt az úri gesztust , hogy annak az európai uralkodónak , aki az egész világ figyelmét felhívta a magyar nemzetre , egy ilyen ajándékot adjon a nemzet nevében .
Biztos , hogy ezzel a ténnyel a magyar jövőt szolgáljuk .
Az urak hallgattak , érezték a szavak súlyát .
A magyar jövő .
Ennek a kis magyarságnak a titokzatos élete , itt , Európa közepén .
Mily különös s milyen reménytelen .
Az ember él s él , s leél egy fél életet , s eszik és iszik és mulat és búsul , de az ország sorsa eszébe sem jut , pedig ez a mindennap .
Mintha nem is volna az ország határán kívül világ , mintha óriási falak vennének körül bennünket .
Milyen távol van a német császár az alföldi kisúrtól .
O is van , meg mi is vagyunk .
De hogy a német császár valamit tehet , vagy valamiképpen belefolyhat a magyar jövőbe , ez egy olyan fogalom , amely soha meg nem érinti a magyar koponyákat .
- Osztán , hogy van az barátom , hogy egy ilyen jeles famíliának tagja odáig jutott , hogy könyvvigéc lett - kérdezte Csuli , mert még mindig volt benne egy kis ellenségesség az idegennel szemben .
- Van ennél szebb foglalkozás ? - kérdezte Lekenczey .
— Nézd csak , vannak írók , akik az egész életüket arra áldozták , hogy a gondolataikat közlik az emberekkel .
Szép , nemes , építő , nagy munkát végeznek önfeláldozásból .
Olyanok , mint a papok , akik az Isten törvényét hirdetik , de őnekik még fizetésük sincs érte , mert annak a lélekben élő Istennek a törvényét hirdetik , aki csak a kiválasztottaknak jelenik meg .
Hát ezeknek a nagy elméknek a műveit terjeszteni : lehet ennél valami szebb ? ...
Talán

* hordó nyílása , szája

De az író maga nem tudja terjeszteni a munkáját .
A Krisztusnak is tanítványokra volt szüksége , akik az ő szavait tovább hirdessék .
— S bizony nehéz ...
Egy német könyvterjesztővel beszéltem ...
Mondja , hogy náluk ez csak egyszerű szakmunka .
Neki csak meg kell jelennie , s mint egy hivatalnok intézi a dolgot , mert csak azt kell csinálnia , hogy a vevőt megkíméli attól , hogy bemenjen a boltba .
Előterjeszti a listáját , megnézik s kijelölik , ami kell .
De nálunk ? ...
Itt egy könyvterjesztőnek mindennek kell lenni .
Annak gazdának és kereskedőnek , magyar nemesnek és liberális zsidónak kell lennie , annak tudnia kell lumpolni és érteni a világ minden tudományához : mert nálunk csak az a jó vigéc , aki a személyes varázsával tudja a vevőt elbűvölni , hogy az ne tudjon kitérni a vásárlás alól ...
Nálunk nem szabad úgy menni be egy családhoz , mint „ könyves ” ...
Úgy kell bemenni , mint titkár , mint a jubileumi nagybizottság nagykövete , mint a miniszterelnök személyes küldöttje , másképp nem eresztik be .
Ha megszagolják , hogy az ember könyves , akkor már ki is van dobva .
Mert a magyar ember annyira vágyik a könyv után , hogy a legdurvább módon védekezik önmaga ellen , hogy rá ne beszélhessék .
Csuli nevetett .
— Ez így van .
— Nahát nem ? ...
Ha már egy félóráig beszéltem valakivel , az nem bánja , aláírja .
Tudja , hogy a könyv úgyis kell , hát inkább aláírja , csak ne kelljen tovább küzdeni magával , hogy vegyen , ne vegyen .
Mert olyan sok csodálatos dolog van ebben az országban : a könyvet mindenki drágának találja .
De mért ? ...
Nem drágább , mint egy kiló hús , egy liter bor vagy pláne egy - két üveg pezsgő .
Vagy mint a cigány , vagy mint a csizma .
Azt mondja a magyar , hogy a könyv ellen védekezzék : nem engedhetem meg magamnak , mert húst kell venni , meg bort meg csizmát , meg nincs pénzem ...
Hát hogy : annak a szegény agyvelőnek nincsen szüksége táplálékra ? ...
Csak a hasnak ? ... meg a tyúkszemes bütykös lábnak ?
Ennek kell a védelem , de a léleknek nem kell ? ...

Mert a könyv eljön Londonból s Párizsból és Jasznaja Poljanáról és a világ minden tájáról , s elhozza a kiválasztottak kiválogatott gondolatait , ez is diskurálás , de a nagy lelkekkel ...
Mért nem akartok hát könyvet venni ?

A vendég a zsebébe nyúlt , s kivett egy nagy gyűjtőívet .
Csuli átvette s nézegette .
- A sógorom megvett a múltkor valami „ Gyémánt könyvtárat ” .
Azután megjöttek a könyvek , s mérges volt .

En meg éppen mosdottam , osztán nem tudtam vele vitatkozni , mert prüszköltem a vízben : adja ide , mondtam , s aláírtam , végig is fröcsköltem az egészet . ”
Nevettek .
- Nem látom pápaszem nélkül - mondta Csuli , s eltette a gyűjtőívet a zsebébe .
Borbíró kacsintott a vendégre , hogy milyen kolosszális tréfa lesz még ebből ...
De az bizony eszébe se jutott , hogy aláírja .
Nézték a bolhászkodó komondorokat .
- Bolhás - szólt a vendég .
- A van neki élig — felelt a gazda .
- Egyebe sincs - szólt Borbíró .
- De sokat szenved az attul .
A kutyák rákfenéje az a kín , amit a bolhák okoznak nekik : kik - miknek szociális izgatásai miatt örökösen vakarózniok kell .
Nevetésben törtek ki .
- Meg is értem a kutyabagosiakat , hogy pályadíjat tűztek ki olyatén irodalmi munkára , amely módot talál , hogy miként kell a kutyákat a kínzó bolhacsípésektől megszabadítani , úgy azonban , hogy emiatt az életért való küzdelem jogában a bolhák se szenvedjenek csorbát .
- Nagyon jó - harsogott fel Borbíró .

Alkonyaiig ültek s iddogáltak .
Alkonyatkor megáll az ajtó előtt egy cigányasszony .
— Mi az , fecske - mondta a gazda .
— Egy kis bort istállóm , tekintetes uram .
— Bort ! még mi a fenét - mondta Csuli .
— Hát egy kis lőrét , kézit csókolom , tekintetes uram .
— Bor nincs .

— Nincsen bor , de aki akar pálinkát , kaphat .
Ha kimondtam , megadom .
— Hát az is jó lesz , ni !

Csuli fogta a bütyköst , s nagy kényelmesen kiment .
— No gyertek .
Csak aki akar .
A sok cigányasszony felgyűlt s csomókban állott a kis ház előtt .
O pedig töltött nekik , s úgy alkalmazta , hogy először annak adott , aki szerényebb volt , de azoknak , akik szájasabbak s szemtelenebbek voltak , kettőt , hármat is töltött .
Egy sovány parasztember jött be , a szomszéd tanyásgazda , akinek erre kellett hazamennie a töltésen ; szó nélkül köszönt , s leült az eresz alatt .
— Hogy van , szomszéd ?
A szomszéd , aki nagyon unott vendég volt , mert mindig itt lógott a tanyában , komolyan bólintott , hogy semmi különös baj nincs .

— Még mostan nem zavarom .
A cigányok elszéledtek .
— Azt megmondom , hogy éccaka senki ki ne merjen mozdulni a palotából , mert a kutyák el vannak eresztve .
Osztán nekem is az a szokásom , hogy éccaka kijövök a puskával , s ahol mozgó alakot látok , lepuffantom ; sose kérdem én , ki vót .
Hónap megy az árokba a disznókhoz .

Az urak hátul nevettek , de a cigányoknak borsózott a hátuk , mert egy pillanatig sem kételkedtek benne , hogy a tekintetes úr habozás nélkül szavának áll .
- Pisztrángot nem árultok ? - kérdezte a gróf a cigányokat , de azoknak derogált , * hogy idegen ember kérdésére feleljenek .

Elkotródtak , s akkor Lekenczey vidáman mesélt :
- A pisztrángok jutottak eszembe ezekről a cigányokról - mondta , s előrehajolt , csöndesen , ahogy szokott .
- Mikor az első feleségem meghalt , szegény , tüdőbajban halt meg , s én is kaptam tőle egy kicsit - de hát mi volt az nekem , elmentem a Tátrába , s két hét alatt kikúráltam ... - maga is nevetett magán , olyan vasszervezete volt ...
— Szóval kérdeztem az orvost , mit egyek .
Azt mondja : maga olyan vidéken lesz , ahol sok pisztráng van , egyen sok pisztrángot ...
No , gondoltam , ez nem is olyan rossz orvosság ...
Szólok a vendéglősnek , hogy adjon pisztrángot .
Nincs .
Hogy lehet az ? ...
Hát ők nem tudnak pisztránghoz jutni ...
De hisz itt tele van az egész vidék hegyi patakokkal , ez a pisztráng - paradicsom .
Hát az nem úgy van , mert a szepesi püspöknek is itt van a pisztráng - halastava a szomszédban , de a halászat bérbe van adva , s csak a legnagyobb nehézségekkel lehet Kassán és Prágán keresztül pisztrángot kapni .
- Ez így van - szólott Csuli — , mikor a Balaton mellett voltam a feleségemmel , egyszer meg akartam neki mutatni a híres balatoni fogast .
Szólok a főúrnak .
Azt mondja , hogy nincs .
Hogy lehet az ? ...
Hát aszondja , ma nem jött a vonattal Pestről ...
- Mindenki nevet , mert első pillanatra lehetetlennek s furcsának tetszik az efféle - folytatta a vendég — , de Magyarországon hozzá kell szokni ahhoz , hogy ez nem furcsa : ez természetes dolog .
A víz nem az emberé .
A víz a szepesi püspöké meg a balatoni bérlőké .
S ők nem adnak egy darabot sem a helybelieknek , mert jobban tudják eladni a pesti vagy a bécsi piacon .

* ( latin ) nincs ínyére

Én legalább jól emlékszem , hogy valósággal dühroham fogott el , hogy az egész Tátrában egy darab pisztrángot nem lehetett kapni .
Hogy azt Prágából kell hozatni , mert ott volt a bérlőtársaság központja .
Már úgy volt , hogy letelik a kúrám , s egy pisztrángot se látok , mikor sétálok egy este s egy öreg cigányasszony jön elibem a fák alatt .
Zsebembe nyúlok , hogy egy darab krajcárt vessek neki , azt mondja , akarok -e halat venni ?
Hogyne akarnék .
Kibontja a batyuját , hát valami olyan gyönyörű pisztrángok vannak benne , amilyet még életemben nem láttam .
Persze rögtön megvettem , s viszem haza a vendéglősnek .
Az is nézi , az is bámulja .
Valami csodaszép halak voltak .
Elkészíttetem s jóízűen elfogyasztom .
Aztán gondoltam , hogy aki egyszer jót tett , másodszor is hajlandó lesz rá , s újra csak arra sétálok , s csakugyan megint jön a cigány asszony .
No akkor aztán meg is alkudtam vele , és attól kezdve jól éltem .
Volt pisztráng dosztig .
— Nem ment Prágába az engedélyért .
- Nem .
O épp olyan ősember volt , mint a lelkem mélyén én magam és mi mindnyájan .
A jóisten azért teremtette a pisztrángot , hogy én egyem meg , ne más - gondoltam magamban ...
Hanem egy reggel felveszem a helybéli újságot , s van benne egy nagy cikk : „ A szepesi püspök halastavát kifosztották . ” Mingyárt megdobbant a szívem , s olvasom , hogy a szepesi püspök óriási költséggel és fáradsággal pisztrángost létesített , s a külföldről hozatott anyapisztrángokat ismeretlen orvhalászok kirabolták a tóból ...
Bizony meg is mozdult bennem mingyárt az anyapisztráng , s mikor azt olvasom , hogy „ a tetteseket elfogták s az orgazdáknak nyomában vannak ” , azonnal hívattam a vendéglőst , s mondtam hogy be van fejezve a kúra ...
Olyan gyorsan elutaztam , ahogy csak lehetett ...
Addig , amíg ettem az anyapisztrángokat , közel éreztem magam az őstermészethez , mikor azonban az orgazdákat nyomozták , egyszerre vittem az irhámat kultúrtájakra .
Már a másik alig várta , hogy vége legyen e történetnek , belevágott :

- Soha semmiféle fejemfoka nem bírta a hivatalfélét - mondta Csuli .
- Nem tudom , a fiaimból mi lesz , de nekem se vette be a vérem még csak a szagát se annak , hogy valamiféle beamter * legyen belőlem .
- Magyar ember nem hivatalnoktermészet .
Nagyon kemény , nagyon büszke , s a maga feje után akar menni .
Nem lehet neki parancsolni - mondta a vendég .
- Úgy van - mondta Csuli .
- Vót nekem egy nagyapám , még abba a világba , mikor a csizmadia , ha nemes volt , nemzetes nagyuram titulust kapott , a jegyző meg csak mester uram volt .
Mert kis falukon a jegyző volt a tanító .
Úgy is hívták , hogy „ kántor uram ” ... mert ő kántált eleveneket és holtakat ...
„ Nótárius uramnak ” is hívták osztán , mert ő volt a falu pennája .
De „ nemzetes nagyuramnak ” senki se hívta , ha nem volt kutyabőre .

Nem is ment erre a mesterségre , csak aki olyan hitvány ember volt , hogy még katonának se kellett , még kötéllel se fogták .
- Hát mi van a nagyapáddal , Csuli ?
- Hát a nagyapám elment .
Rászánta magát , pedig nemesember volt , de még három gimnáziumja is vót , a madarasi kollégiumban , ahol a pap meg a mester meg a szomszéd falubéli kovács vótak a professzorok ... szóval , nagyapám a hétszilvafás domíniumból egy és egy harmad fát örökölt , osztán megházasodott , gyerekeket nemzett , mint a biblia mondja , s a sok síp addig trombitált , míg belátta , hogy egyébre nem való , csak hogy államhivatalnok legyék belőle .
- Angyali .
- Ősi vagyonát elzálogosította , csak egyet nem , a nemesi kevélységet .
Vastagon s keményen nevettek össze .

* ( német ) hivatalnok , tisztviselő

Mert a magyar kisúr erre a legbüszkébb , minden tulajdona közt arra , hogy ő „ büszke ” .
Mindegy , hogy mire .
Egyik a lovára , más a tajtékpipájára , van , aki a tehetségére , van , aki butaságára , de az a fontos , hogy „ büszke ! kevély ! fennhordja az orrát ... ” az istennek se tér ki ...
Nézd , hogy dagad a nyaka ereje , nem is harcol , csak megfeszíti .

— No , hát mi járatban van ? - kérdezi az alispán .
Nézi az alispán az írást , sok benne a helyesírási zűrzavar .
— Mi vót azelőtt ?
Nagyapám a mellére üt .
- Hazafi ! ...
— Jól van — aszongya az alispán - , oszt mi járatban van kend ?
— Kend ?

— Micsoda ? ...
Ki a kend ? ...
Ha én kend , kend is kend ! ...
Sarkon fordult s visszament az egy és három fertály szilvafája alá ...
Harsány kacagás repedt ki a szájakon .
Úgy ültek itt az urak , mint a tábortűz mellett vagy a megszállott vidéken a nagykocsmán a hadfiak .
Elvetve magukat , szélesen és vastagon .
Ezeknek egyiknek sem látszott az arcáról a holnapi hivatal , vagy a másnapi munka , vagy az élet gondja .
Nem volt itt megtört derék s lehajtott fej .
Ezek mind katonafaj voltak , szinte kereste az ember a fogasokon a felakasztott fegyvereket .
Gondtalan , kemény , bővérű emberek voltak , akikből csak úgy sugárzott a vad magyar élet .
— No , Fancsali szomszéd , hát magának mi kell , édeset vagy keserűt kíván ?
A szótalan szomszéd megmozdult .
— Keserűt , tekintetes uram .
— No , András , add csak azt a keserűt .
Ott a sarokban a keserűvizes üvegbe , hogy el ne tévesszük .
András kihozta a másik üveget , amibe ugyanaz volt , mint az elsőbe .
Csak a patikában egy likőrös és egy keserűvizes üveg volt kéznél .

Jó porciót töltött , s a Fancsali szomszéd elvette .
Nagy nekifohászkodások után megitta .
— Kell még egy ?
— Kell .
Újra megitta .
— Még egy ?
— Mán nem kell több .
Evvel a szomszéd leült az előbbi helyére , s ült hűségesen tovább .
Olyan egy furcsa ember volt , hogy el bírt ülni hétszámra .
— Olyan e , mint te vagy - mondta a gazda Borbírónak — , ez a Fancsali is el tudna kvaterkázni * a Sárga Rózsában egyedül ; ez is tudna koccintani magamagával .
Hogy az a jó isten nem adott neki kétszázhetven holdat hozzá .
Pedig azt úgy kellett vóna osztani , a vagyont , aszerint , kinek mire van tehetsége .
Ez igen jó csendes Co tudna lenni .
Borbíró nevetett .

— Tekintetes uram , beteg a nagy kan .
Csörgheőből felhördült valami állati hang .
— Beteg ?
— Mán fekszik , osztán ordít , se nem eszik , se nem iszik , csak fúj belőle a tüzes pára .
— Beteg - mondta Csörgheő - , akkor én is beteg vagyok .
Lekönyökölt , s nem bírt magával .
— Tessék jönni megnézni .
— Nem nézem meg , mert nem akarom látni .
Csak ültek s ittak .
— Híjjátok a cigányasszonyokat , hadd danoljanak nekem .
A cigányasszonyok az András parancsára körülülték a kis házat , s szent énekeket kezdtek énekelni .
Csörgheőnek a szeme nedves volt , úgy ült mereven s komoran , s csak a fejét csóválta , hogy ezt nem lehet érteni , ezt nem lehet megérteni , ezt az isteni gondviselést .

* ( latin — » lengyel ) férfitársaságban beszélgetés közben csendesen iddogál , főleg kiadós étkezés után

Lassan egészen sötét lett .
Az a különös pusztai sötétség , amelynek se csillaga , se holdja , fekete ködfelhők boronganak a puszta felett , mintha a tengert álmodná vissza a föld , s a mozgó lény a tenger fenekén lézengene , mint a nagy óceánok titkos állatai .

Kocsizörgés .
A pusztán a legnagyobb újság , ha kocsi érkezik .
Az emberek mingyárt új emberekké lesznek .
Valami egészen különös izgalmat kelt a vendég , egy új kocsi , s gyakorlott fülük már a szekér zörgéséből felismeri , ki lehet , ki jöhet .
Itt mindig az ősi nyugalomba puhul bele az ember , abba a roppant csöndbe , amelyet egy kutyaugatás már felver .
Mert a kutya nem ugat ok nélkül , legalább egy leszálló varjú kell hozzá , hogy a komondor szóra nyissa a száját .
Az a nehány ember s nehány állat a tanyán , mind személyes ismerőse , születésük óta , ők nem beszélik meg a napi eseményeket , nem pletykálnak egymásról , s így nincs az ugatás szent vágya bennük .
Ha mégis egy - egy fiatalabb s éretlenebb komondor elálmodik , valami nagy és szép lendület támad benne s felemeli a fejét s elugatja magát , vagy körülfut az udvaron , s hogy a heverést kirázza magából , egy vidámat csahol , azt a tanyások füle érti .
Egész más az , mikor kocsizörgés jön s a kutyák mint a bőszült fenevadak rohanják meg a kerekeket , vagy ha idegen megy el a tanya előtti úton , s félkilométerre elébe szaladnak s a vadászt is lehúzzák a veszett acsarkodással , olyanokra aztán mindenki kinéz s felfigyel , mi lehet az .
Most a kutyák ismerősen csaholtak , s a gazda csöndesen megszólalt :
— Zoltán jön .
Nem egyedül jött , hanem a nagybátyjával , az ezredessel , Zsellyei Balogh Ábellel .
Az ezredes szürke vadászruhában volt , magas , kövér ember , kis bajusszal , olyan kegyetlen fekete kis szőrrel az orra alatt ,

Különben remek ember volt , egyenes , mint egy szálfa , s oly kevés beszédű , hogy nála már az is túlzás , ha egy jó napot mond .
Igazi honvéd - huszárezredes , nyugalomban .
De Zoltán annál elevenebb volt , s tajtékosan vidám .
Idekinn a tanyán ő egész más ember volt , mint bent a városban .
Itt nem érezte a felesége nyomasztó szellemét magán .
Itt olyan volt , mint ifjúkorában , mikor még valakinek indult , vidám s cselekvő embernek .
Ilyenkor mintha újjászületett volna .
- Mi van itt ?
Vásár ? búcsú ? - kiáltott nevetve s körülnézett a gerendákon kuporgó cigányseregen .
A cigányasszonyok összehajoltak , mint a nád , és susogtak a maguk csudálatos idegen , károgó s vijjogó nyelvén .
Ezer év óta élnek itt , egy idegen faj között , s ezer év alatt nem felejtették el a maguk nyelvét , és nem tanulták meg jól egy szavát annak a nyelvnek , amelyből voltaképpen megéltek .
Oly távol voltak egymástól , mintha külön földgömbön élnének , ahogy a vizek a kövek nyelvét meg nem értik , s ahogy a kövek csak elfeketednek a tenger árjában az évezredes mosás - mosogatás közt , úgy bámulták itt ezek a világosabb s más anyagú magyarok közt .
- Szervusztok , cimborák .
Kezet fogtak .
- Táncoljatok , morék . *
De a cigányasszonyoknak most nem volt kedvük hozzá .
Mind csak ült , és valamennyi a hasát szorongatta .
Folyton el - eltűntek csapatokban , meg visszajöttek s gubbasztottak , mint a varjak .

A kutyák kis távolságban állottak , fellobogózott farkakkal s kitartóan csevegtek .
A gazdájuk intett nekik , erre elhallgattak ,

* ( cigány ) cigány

— Nézd csak a szomszédot — mondta Csuli — , ez is bevett már egy porció orvosságot .

— Hogy van Fancsali szomszéd ?
A szótlan szomszéd megmozdult a tőkén .
— Nem tudom , tekintetes uram .
— Gyertek ki a házból az isten ege alá - mondta Zoltán .
Kitették az asztalt a kis ház elé .
Most az ég nagyszerű sátora lengett felettük , s ott ültek meg .
Az asztalka egyik végén Csuli , vele szemben Zoltán .
Csuli mellett egyfelől az ezredes , a másik oldalon a vendég és Borbíró .
Gallyat hordtak a tűzre , s nagy láng lobogott a kopasz eperfa alatt .
— Mintha egy boszorkánykonyha volna - nevetett Zoltán — , süssetek ludat - kiáltott nekik .
— Valami istenverte bajom van - mondta Fancsali szomszéd .
— Ennek is ez az én betyár feleségem az oka , kiverem a szemit , ha hazamegyek : mert sose ad nekem vízi edényt , a kopolyából ittam , az ártott meg bizonyosan .
— A lehet - mondta Csuli .

— Szívesen szomszéd , édeset vagy keserűt ?
— Keserűt .
Jó pohárral töltött neki .
Az urak arca pukkadt a nevetéstől , de nem mutatták .
Valami oly komikus volt a szomszéd keservessége és a Csuli álnok komolysága , hogy az élőfát is megnevettette volna .
Milyen áhítattal hajtotta fel a pohár pálinkát , meg is dörzsölgette utána a mellét .

— Egészségére , szomszéd .
— Repkednek a virágok — mondta a kis menyecske .
— Fogj csak egyet - kiáltott rá Zoltán .

Az asszony ügyesen már el is fogott egy lepkét .
Zoltán átvette s megmutatta :
- No gyertek , nézzétek meg ezt a virágot .
Nézd csak , milyen rettenetes dühös szemei vannak .
Kidüllednek s vadul néznek , nézd milyen iszonyú az állkapcsa .
Képzeld el nagyban , óriásiban , mint egy ökör , ha ez feléd repül ...
A fantázia egyszerre megnövelte a kis lepkét , s érezték , ahogy elkapja őket egy irtózatos gyilkos .
- Nem olyan nagyon ártatlan és tündéri lények ezek .
A tigris fején nincs ekkora kegyetlenség .
Most eleresztette .
A lepke bár egy kicsit meg volt gyötörve , néhány kis kapaszkodás után felszállt .
- Gyönyörű — mondta a tanyásné .
- Szép kicsi lepke .
- Hát igen - nézett fanyarul Zoltán - , nem kell közelről megnézni semmit az életben .
Közelről minden félelmes és csúnya , minden csak távolról szép .
Mi is itt .

Ha az ökör tudná , hogy egy ilyen kedves kis szájacska azért olyan vidám , mert az ő vesepecsenyéjét fogja holnaphoz egy hétre megenni ... kisütve bifszteknek , mustárral ... tojással .
Szegény tyúk azért tojik egy ivadékot a szent és nagy jövőre , s a mustárnövény azért virágzik oly kedvesen és boldogan az isten színe alatt ...
Egy molylepke egy év alatt tizenkét juhot volna képes megenni .
Annyi petét rak , hogyha az mind kikel , s felnő , tizenkét juh gyapjából készült minden ruhafélét felemészt ...
S még csak nem is szép ez a diszkrét molyocska .
- Rettenetes .
- Bizony rettenetes .
Mindenesetre rettenetesebb egy ökörnél .
Mert az ökör csak a maga személyében fogyaszt , de ez az ivadékainak ezredéivel .
- No a fene egye meg a lepkéjét , de sokat tudsz róla , inkább igyál - mondta az ezredes , és odakoccintotta a poharát a Zoltánéhoz .
A vén cigányasszony somfordáit elő :

— Nem adnak ludat , nagyságos uram - szólt éneklő panaszkodással .
— Nem adnak ? ...
Ejnye , te szegény ...
Hámér nem adnak nekik , András .
— Guta a bélükbe - nyelvelt a kis kövér tanyásné - , még mi a csudát .
Zoltán megmarkolta a menyecskét , hogy csak úgy pattant annak kemény teste .
— Trézsikém , add kölcsön a nagy gúnárodat , holnap kettőt kapsz helyette .
— Sose látom én azt - mondta az asszony — , ismerem én a tekintetes urat .
Erre nagy nevetés lett .
— Nono , Zoltán , nono .
Itt elmaradt valami - ugratta az ezredes az öccsét .
Zoltán nevetett .
— Ami késik , nem múlik - mondta rá , s kacsintott .
Mindenki vele nevetett , értették egymást a Trézsi - ügyeken .
— Nem is lúd kell ilyenkor - szólt az ezredes .
- Hát nem tudjátok a nótát , hogy ...

Akkor örül a rajkó ,

Újra kacagtak .
Minden szóra .
Kirobbanóan .
S csakugyan csak engedély kellett , nemsokára disznócombot forgattak nagy nyárson a tűz felett a cigányasszonyok .
Azok is vígabbak lettek .

Vigyorgó , vijjogó különös nép , ősi faj , mintha a keleti puszták születtek volna újra , s az urak úgy el tudták nézni őket , és trágár tréfákkal avatkoztak bele a képbe .

( Adjál jó bort egy hordóval ,
Adjál jó bort egy hordóval ,
Mert megraklak a furkóssal ,
Mert megraklak a furkóssal .

Nagyot kurjant a cigány ,
Ha tallér van a markán .
Megkeresi nagy szegényen ,
De megissza nagy kevélyen . )

Maga az ezredes érdeklődött legjobban irántuk .
Közéjük állott , s táncolni kezdett velük .
Ez is inkább valami mutatványnak látszott , mint mulatságnak .

Az ezredes úgy kommandírozta őket , mint egy karmester , s úgy rázatta őket , mint a tyúkot , ha megriasztják .
- Maga mért nem táncol , Fancsali szomszéd ?
- Jaj , megvert engem az isten - nyögött a szomszéd - , bár hazamentem volna a kapával az este .
Nagyon odavagyok , tekintetes uram .
Agyonverem azt a betyár asszonyt , ha hazamegyek .

Az urak hahotáztak , jobbra - balra kezdtek dőlni .

Az ezredes tapsolva jött vissza a cigányok közül s mint kadét korában szokta , úgy ült le az asztalnál a székbe , hogy elébb a jobb lábát átvetette a karján , mint egy akrobata .
Ügy szakadt bele a gyékényfenekű székbe .
O volt az egyetlen , aki nem tudott semmit a pálinka titkáról .
— Igaza van , Fancsali szomszéd - mondta - , nekem is csak ez az egy orvosságom .
Barátom , fél esztendő alatt tizenhat kilót adtam le .
— Fontot , Ábel bátyám — mondta Zoltán , aki szintén kezdett nagyon kinyílni .
- Mit modernizáljuk ezt a világot , beszéljünk csak a magunk nyelvén .
Még a mi korunkban úgy híjták azt , hogy „ font ” ...

Az ezredes csendesen mosolygott .
Zoltán volt az egyetlen a világon , akinek ilyen tréfát megengedett , de ahogy az idő előrehaladt , s a kis rózsás óra a szobában a falon egyre szorgalmasabb kitartással ütötte az órákat , Zoltán élt is evvel a szabadságával .
— Azt mondják , hogy sok a gyomorsavam - mondta az ezredes .

Ha minek szerettem vóna , ha úgyis lett vóna bennem elég savanyóság .

De az ezredes úgy szerette ezeket a jó tréfákat , hogy a világért ki nem lehetett hozni a sodrából ilyen zoltáni szavakkal .
Hogy is lehetett volna , mikor haláláig imádta , ha dalolni kezdett az öccse , ha rágyújtott a nótára , hogy aszongya :

Kik a szeme ... göndör haja ...
De gyönyörű kis jány maga ...

Mert nagyon kedves is volt Zoltán , ha így kigyúlt a kedve .
Mert úgy muzsikált , mintha a hegedű a szíve hangja volna .
És

Nem dalolt ő szélesen és lobogósan , csak úgy beszélgetett a hegedűvel .
Inkább csak pengette , zengette a hangokat , kísérgette a saját édes barna tüzes meleg baritonját , szikrák villogtak benne , mint a megpiszkált pásztortűzben , s úgy lobogott ki benne az érzés , ahogy a tűz magasra csavarodó füstjéből a pusztai sellők repültek fel .

Legnagyobb uralkodónk , ötödik Ferdinánd egészségére !
Osszekoccintották a poharakat s ittak .

Muzsikálnak , muzsikálnak ,

És Zoltán csóvásan lobogtatta , sóhajtotta , kurjantotta , zokogta bele az éjszakába :

Kik a szeme ... göndör haja ...
De gyönyörű kis jány maga ...

Nem bizony , mert abból rettenetes veszedelem lett volna .
Mert ennek a szegény embernek egy iszonyú titka van az életében : az a kis summáslány , akit már másfél esztendő óta őriz a tanyáján , s aki miatt oly veszettül boldogtalan , hogy azonnal kész volna emberhalálra , ha valaki merészelné csak említeni is .
Mert ez szent titok , és ezt csak így lehet meggyónni a világnak , csak így , hangon keresztül , nótán keresztül , a nyirettyű * buján jajgató hangján keresztül .
- Szökik a cigány ! - kiáltotta Borbíró .
- Utána - mondta az ezredes - , ne hagyjátok .
De már Zoltánnak nem kellettek a cigányok , már ő benne

* ( régies , irodalmi ) hegedűvonó , nádi hegedű

Koccintottak s nevettek .
A magyar világnak még ma is ez a két név a leggyűlöletesebb a világhistóriában s a magyar élet vad sebe , hogy a Haynau szobra ott áll a Ludovika kertjében , ahol többek közt Zsellyei Balogh Ábel is nyerte neveltetését , s mint közös tiszt köteles volt tisztelegni a szobor előtt .

— Fiskális !

Hoch , hoch , hoch ! ...
Oly kedves volt s oly mulatságos , és amellett oly jelentőséges itt az alföldi éjszaka tenger pusztaságában : koccintottak és ittak .

Dalolta Zoltán , s csakúgy ömlött , mingyárt átmenet nélkül egyik gordonkahangú nóta a másik után :

Kimentem én a szőlőbe ,
Kapát vettem a kezembe ,
Felakasztottam egy fára ...
Bort ittam az árnyékába ...

- Ez a maga nótája , Fancsali szomszéd .
Fancsali szomszéd értette , hogy ez azt jelenti , hogy mehet a fenébe .
Meg is mozdult s nyögött .
- Jaj , tekintetes uram , nincs is nagyobb kívánságom , csak hamar hazamenni s lefeküdni az ágyba , mert igen pogányul vagyok .
De nem merek elmenni , mert beleesek a Berettyóba , az istenit ennek az asszonynak , ma még megtaposom , mint a káposztát .
- Hozzatok neki egy lámpást - mondta Csuli — , lámpást a derék Fancsali szomszédnak .
A tanyás istállólámpát hozott , amelyben gyertya volt , mert csakugyan ebben a feneketlen setétségben ember legyen , aki hazatalál ebben a feneketlen pusztaságban , ahol koboldok és manók járják a táncukat .

Soha jobb mulatságot ennél , mert bevált .
Mert a lámpás egyszer csak feltűnt az éjszaka homályában , ment - mendegélt csendesen libegve , aztán leszállott , mint a szentjánosbogárka ...
- Ezt nézd meg , eme fényt , lovasok csillaga ! - szónokolt Zoltán - közös hadsereg fénye s dicsősége ... tudományok szegénye ...

- Uraim - folytatta Zoltán rendületlenül — , ez a legjobb tiszt , akinek minden tudománya egy negyedív papírra lefér ...
Harsány kacagás .
- Rinaldót elolvasta kétszer ...

- Felolvastatta a kutyamosóval ...
Prüszköltek a nevetéstől .
- Mer a tud olvasni .

De Zoltán egyre feljebb hatolt .
- Az ebmosó hozott egyszer egy könyvet , gróf Kánt írta : nem kell ...
Csak Rinaldini kell ! ...
Negyvennyolc oldalon hétszer akasztották .
Az ezredes úgy nevetett , hogy pergett a könnye .
- Nem kell filozófia : kézzel markolható tudomány kell .
Filozófia van otthon is .
Azért nem megyünk a szomszédba !
Mért végeztünk gyönyörűen legalább három iskolát és négy lóiskolát !
Filozófia vagyon itt : ha a méltóságos ezredes úr dühös az önkéntesre , barátom , lekapja a fejéről a sapkát ... az ember azt hinné , hozzávágja a tintanyalóhoz ...
Nem : s ez a filozófia : nem ! ... beleköp s visszateszi a saját fejére .
- Az anyátok keserves istenit — nevetett az ezredes .
Ebben a percben Borbíró felkiáltott :
- Megint leült !
Odapillantottak .
Hát valóban , a lámpás a Berettyó - parton újra megpihent .

- Kell ide vasút ?
Most gondoljátok el , hogy elrontaná ezt a hangulatot egy zakatoló , füstölő vonat - szólt az ezredes .
Bolond vidám szép éjszaka volt .
A ház körül sem lehetett mozogni , mindenfelé cigányasszonyok guggoltak , akik úgy ugrottak fel a legkisebb neszre , mint a túzokok a rögök közt .
Csörgheő felsóhajtott .
- Micsinál az én betegem .
Erre mintha nehéz levegő terjedt volna el felettük .
Ahogy szokott , mindenkiből kijött a bánat , mert éjfél után egy órakor az ember sírni kezd .
Egyszerre csak mindenki könyököl és hallgat , s mindenkinek olyan síróra áll a szeme .

* Kronosz a görög mitológiában az idő és a termékenység istene , Uranosz és Gaia fia , a legifjabb titán , uralmát , a legendás aranykort fia , Zeusz döntötte meg .

- Ne búsulj , Csulikám — mondja Zoltán — , több is veszett Mohácsnál .
- De nem nekem - mondta a gazda .

Még így nem vót a szívemhez nőve egy disznó .
Zoltán ránézett a gazdára , s látta annak a szemén a gyenge könnycseppet , s erre elfordult .
Mindenkinek megvan a maga baja titkon , de olyan baja , mint neki ?
Olyan senkinek !
Hazagondolt .
A felesége ébren van , s várja őt , s ha három napig haza nem megy , három napig le nem fekszik , csak várja , várja .
Nem tud aludni , hanem összekulcsolt kézzel jár a szobában le s fel .
A gyerekeit se látja , ott alusznak a másik szobában , s nem látja , nem nézi .
Csak mindig az urán van az esze , s reszket ... szegény : de mit lehet tenni ...
Az a lány úgy beleégette magát a vérébe ...
Ez az egész élet .
A tanyára se mer menni .
Pedig oda is rohanni szeretne .
Megindul a fantáziája , s ott meg szörnyű dolgokat lát .
A cafka kis bestia ... ki tudja azt , hogy most melyik istálló sarkába hever ...
És ha erre gondol , égő tűz futja el a testét .
A szerelemről beszélgetnek .
- Csak ennek az egynek nem lehet parancsolni — mondja Zoltán , s úgy tesz , mintha nem magáról , nem magukról volna szó .
Égeti magát , azzal , hogy támad .
Perzseli a lelkét azzal , hogy a nőket leköpi .
Milyen őrült vad , marha dolog is az , hogy nem lehet az embert , mint az állatot , úgy kezelni .
Ha akarom , kitenyésztem azt a fajt , amit akarok .
Magyar bikát s tarka tehenet .
Magyar kant s angol sertést .
Olyan ivadékot nyerek , amilyenre szükségem van .
Miért nem lehet az embert is ?
Mért nem lehet kitenyészteni , akit én vágyok .
Ides öregem — tartja koccintásra a poharat az ezredes elé , aki szórakozottan néz maga elé — , ha hazamégy , verd meg Rhédey Zsuzsit .
Kicsit nevetnek .
Az ezredes feláll , mert nem bír sokat ülni .
Aztán leül , mert nem bír állani .
Rhédey Zsuzsi az ő anyósa .
És úr a házban .

— Ha mán Rhédey Zsuzsiról szó van - azt mondja - , akkor Rhédey Marikáról se szabad elfelejtkezni .
Ez meg Zoltán anyósa .
Mindenütt a vénasszonyok csinálják a bajt .
De a legnagyobb bajt avval , hogy gyereket szültek .
Lányokat .
Büszke nőket , akikkel nem lehet .
Milyen jó ezeknek a Borbíróknak meg a cíviseknek , azoknak nincs ilyen bajuk .
Mert azok úgy vannak szoktatva , hogy nem élnek életet .
Vagy inkább , hogy ezek élnek .
Egyik él jobbra , a másik balra .

De ezek az úriasszonyok ...
Akik szerelemmel akarnak szeretni ...
— Hozattam egy öreg gyönyörű angol kocát - mondta Zoltán — , de nagyon kényes volt .
Nem bírja a mi levegőnket .
Itt neki nagyon hideg van télen , fűteni kell az istállót .
Nyáron meg eltikkad a melegben .
Pedig jó vón a fajára szert tenni .
Hát ráeresztettem egy mangalica kant .
Lett neki kilenc fia .
Azt felneveltem , s újra mangalica kant adtam nekik ...
Már ez a második generáció megél a jég hátán is ...
Beleótottam azt a jó magyar mangalicavért ...
Ott fialt a góréba az ég alatt ...
Semmi baja ...
Tessék , két generáció alatt akklimatizálódott ...
— Osztán melyiknek a tulajdonságait örökölte ? — kérdezte az ezredes .
— Az anyjáét .
Olyan angol , mint a rózsa .
Piros - fehér , kövér nagy gyönyörű , s megőrizte azt is , hogy mindig legalábbis kilencet fiadzik ...
Elhallgattak .
— Igyunk , kedves , adjon az isten minden magyar embernek olyan anyóst , mint gernyeszegi és sáromberki Rhédey Zsuzsika meg Márika ...
S felvillant előttük a két szigorú , nemes úriasszony képe , akik fáradhatatlanul gyötörték vejüket a pokol minden kínjaival ...
Hát így is rossz , meg úgy is rossz .
Csak az isten tudja , hogy rosszabb .

S kezdtek nagyokat hallgatni .
Messziről lépéseket hallottak .
- Megdöglött — mondta csöndesen , szinte hörögve a gazda .
Rémülten néztek rá .
Azután hallgattak , s jött a kondás zsíros kalapjában , pitykés öreg ruhájában , s megállott a lámpafényben , távolabb , levette kalapját .
- Kész ? - mondta a gazda .
- Kiszen van , tekintetes uram — mondta a kondás .
— Csak hat óráig volt rajta a baj .
Ügy végzett az avval , tekintetes uram , mint mikor az erdőbe kivágják a fát .
Soká hallgattak .
- Ássátok el .
A kondás soká állott , akkor elment .
Fent az égen vadlibák gágogása hallatszott .
- Beszéljetek valamit - mondta a gazda .
Senki se szólt .
A vendég szólalt meg .
- Furcsa eset történt a napokban .

Ügy híjják , hogy Párkányi őrnagy ...
Ló megrúgta , osz - tán kvietált , * osztán kiment a kis birtokára gazdálkodni ...

És nagyon megszerette , mert a lány egy olyan született finom teremtés volt .
Szép alakja , szép kis arcocskája volt , finom kis némber volt ...
Borzasztóan beleháborodott , s a lánynak mindig bent kellett lenni , körülötte ...
Senki mással nem lehetett neki érintkezni , csak vele ...
Osztán eccer csak valami gyanúsat vett észre rajta ... beteg lett a lány ...
Nem értette , orvost hivatott ...
A lány nem akarta engedni magát megvizsgálni ...
A végén kisült , hogy olyan baja van , amit őtőle nem kaphatott ...

Hát a kihúzza magát , s azt mondja : hát beteg vagyok no ...

A lány azt mondja , a Gyuriiul ...

* ( latin ) nyugdíjba megy ( tisztviselő , katonatiszt )

Valaki nevetett .
De igen csendesen s fanyarul .
— Ki vót a Gyuri ?
A sánta mindenes .
Egy olyan félkegyelmű fiú ...
Azt mondja a barátom : Te állat , te , Kát hogy lehetett ez , mikor én tégedet selyembe tartottalak , úrikisasszonyt csináltam belőled ...
S te egy ilyen trágyás , rothadt , legutolsó döggel adod össze magad ...

Dermedt csönd .
Hallgattak .
— A barátom aztán kirúgta , és elutazott Pestre .
Ez volt az egész történet .
Senki se nevetett .
Zoltán megdermedve ült a helyén .
Úgy érezte , hogyha most rögtön hazamegy , rajtakapja a lányt ...
S kereste , a tanyán ki a legrondább , legutolsóbb férfi s szédült a feje .
— Én nem utaznék Pestre - mondta csendesen - , elébb megölném ...
Vagy ütet ... vagy ...
A gazda felállt :
— Barátaim , nagyon beteg vagyok .
Nekem haza kell menni a feleségemhez , én ennek a kannak a halálát nem bírom ki .
Mindnyájan gyorsan mondták rá :
— Ideje van , gyerünk .
— Fogjatok be .
S nemsokára a két kocsi ment , Csörgheő , egyedül haza a városba , Zoltán az ezredessel , Borbíróval s a vendéggel a saját tanyájára .
Mikor Csuli hazaért , otthon mindenki aludt .
A feleségét felverte .
— Kejj fel , angyalom , megdöglött a nagy kan .
Az asszony rémülten bújt ki az ágyból , és sírni kezdett .
— Eszik valamit , szívem ? — kérdezte az urát .
De ez csak némán intett , hogy nem .
— Hogy vót , hogy történt ?
Az ember nem felelt .
Nagysokára azt mondta hörögve :
— Hetvenhat disznóm döglött meg , de ezt az egyet sajnálom .
Később azt mondta :

— Jaj , nem bírom ki .
Drága feleségem .
Az asszony ismerte az urát , nem mert ellentmondani .
Pedig biztos volt benne , hogy a gyereke után nem szenvedne ennyire .
Akkor azt mondta az öreg Csuli .
- Hozass bandát .
Cigányt hozass nekem , hadd cimbalmozzon , mert nem bírom ki ezt a bánatot .
S az asszony felköltötte a cselédeket , s elküldött cigányért .

Zoltánék hallgatva értek be a Szakhmáry - tanyára .
Ez a tanya egész másképp volt teremtve , mint a Csörgheő Csuli Nyomorlaka .
Ez valóságos kis kastély volt , s a park közepén állott .
Nagy lombos fák alatt futott be a kocsi , s a nagy tornác előtt állott meg .
A holdfényben látni lehetett a nagy virágköröndöt , tele rózsákkal , a rózsafák mellett fehér karók voltak , s nagy színes üveggömbök csillogtak a holdvilágon .
- Ez már úri hely - kiáltott fel a vendég , s olyan őszintén tört ki belőle az elragadtatás , hogy Borbíró hangosan felkacagott , s maga Zoltán is elmosolyodott .
- Hát nemcsak a Dunántúl vannak úri helyek , mi — mondta Borbíró , mikor a tornácon megállották , s szép holdsütésben elnéztek a kedves is parkra .
Zoltán is megállott egy percre , s érezni lehetett , milyen gyönyörködve néz a maga kis világában körül , aztán otthagyta őket , s bement az ezredessel , hogy a lámpákat meggyújtássá .
- Ilyen nincs is több ezen a tájon , ilyen egy úri kert - mondta Borbíró .
- Hej , sok pénz is van ebbe .
Meglátszik , ki az úr .
Hallgattak , aztán csendesen tette hozzá :
- Nem háromszáz kis magyar holdhoz való , mi ? ...
Becsületére válna ez egy háromezer holdas uradalomnak is .
A vendég megértette .
- De én azt hiszem , több is volt itt valaha háromszáz holdnál - mondta dörmögve .
- Több bizony ...
A régi időbe ...
Mi vót itt , jóisten ...
A régi

Minden az övék volt ...
Az egész nagy világ .
Csak a jóisten tudná megmondani , mennyi .
Nem háromezer , hanem harmincezer , százezer ...
Akkor nem számoltak holdakba , hanem falvakba meg városokba .
Pusztákba .

Szakhmáry generális vót az utolsó ...

Ment az egész német kézre .
Gróf Granada tábornok kapta ...
A Szakhmáryaknak semmi se maradt , csak egy sarok , anyai jusson .
Mert az anyjuk testvére labanc feleség volt , hát az kicsinálta , hogy egy tagot meghagytak nekik .

Suttogva tette hozzá :

Mer nem vót nekünk semmi .
Kupecek vótunk , osztán ügyes vót az ides nagyapám , addig seftelt , megvette .
Most a mienk ...
De hát az igaz , ilyen kert , az nincsen az egész megyében , az egész Hajdúságon a Tiszáig .
Van itt még ezüstfenyves is .
Úgy csilingel a levele , mint a színezüst , azt mondják , éjfélbe kísértetek járnak .

— Fene egye meg a magját ennek a góbénak , mert székelyfaj ez a Csörgheő , ennek is csak az apja szakadt ide , az is úgy jött , nem vót neki semmije .
Egy szekeren jött , az isten tudja honnan .
Itt meghalt a felesége , s oszt beleházasodott a leggazdagabb famíliába .

Unokatestvére neki , az a szerencséje , mert nem vót köztük soha szerelem .
Bánta is az asszony , hogy az öreg merre s hol mulat .
Nagyon jófajta nép .
Nagyon derék egy tisztességes asszony , finom úriasszony , nőegyleti elnöknő a városba .

Nagyon irigylik is érte az öreget , mindenki , mer nem

* ( latin ) elkoboz , lefoglal

Újra hallgattak egyet , akkor így folytatta :
— Ugye , mijen takaros az a kis tanyásné .
Mint egy vánkos .
Egy jó meleg dunyha .
Csendesen röhögdélt .
— No , üljünk mán le , a Zoltán nem jön .
Majd megjön .
Fehér kertiszékek voltak a tornácon , finom fonott székek , abba ültek .
A szép holdsugaras éjszakában .
Borbíró beszélhetett , Zoltán csak nem jött .
Úgyhogy Borbíró ahogy beleült a kényelmes székbe , elkezdett nehezedni a nyelve , a szeme , s a vendég egyszer csak azt a furcsaságot vette észre , hogy egy félbeszakadt mondat közepén elkezd hortyogni .
Most aztán maga maradt , s az ő szemeire is ráereszkedett lassan az álom .
Zoltán ezalatt bevitte az ezredest a vendégszobába , lefektette , aztán végigment a szobákon , s egyre mohóbb és sietősebb léptekkel ért be egy hátulsó szobába .
Benyitott , egy kis éjjeli lámpa égett az ágy mellett , s az ágyban aludt a lány .
Leült melléje a székre , és nézte az arcát .
A lány mosolygott .
Felnyitotta a szemét , aztán tovább aludt .
De mosolygott .
O pedig elfeledkezett a vendégeiről , s nézte , nézte , éberen és egyre izzóbb éberséggel a lány arcát , amely olyan volt , mint az almavirág .
Nézte ezt az arcot , ezt a különös arcot , amelyet sohasem bírt eleget nézni .
Mondta magában , hogy :
— Szép ?
— Szép ez ?
— Nem szép ...
A lány egy vékony nyári takaróval volt letakarva , furcsán , elszédülten feküdt , mintha az álomba beleszédült volna .
Szinte érezni lehetett , ahogy kering vele az ágy , lendül , szédül , imbolyog .
Az éjjeli mécses mozgó , bolygó fénye ott volt az arcán .
A haja barna volt , kicsit aranyosbarna , s lazán csapott le a homlokára , egy hajfürt a fülét szabadon hagyta .

Milyen furcsa , miből áll az ember , a lány , a nő ...
Nézte , nézte , az álla gyönyörű

Az egyik térde ki volt a paplan alól , s a lába ...
Kicsit vastag ...
S a kezei kicsit még mindig vastagok , s erősek , csuklóban erős , a sok kapálás megedzette , ellaposította , megvastagította .
Csak ezen látszott a múlt .
Hogy egy szegény parasztember lánya , hogy nyolc gyerek volt a fészekben , ahonnan kirepült , ahonnan eljött a tanyára summáslánynak , havi fizetése harminc kiló liszt , két kiló szalonna , két kiló só , két kiló bab és három forint ...
S ott volt a többi summás közt , ott aludt a pajtában s kapálta a cukorrépát és gyűjtötte a szénát , ahova épp kiküldte a botosispán ... *
Nagyot , mélyet sóhajtott , s a szíve körül nehéz és roppant kín volt ...
Lehajtotta a fejét s beleejtette a tenyerébe s a tenyerét a térdére támasztotta ... így ült sokáig s nem gondolt semmit , nem érzett tisztán semmit , csak valami kínt .
Aztán eszébe villant a vendég meséje , az az eset , amit elmondott .
Az őrnagyról , aki rokkantán magához vesz egy parasztlányt , s azt felneveli magának , s az betegséget kap a részeg és sánta bérestől , mert belecsömörlött az uraságba ...
Ahogy nézte a lányt : nem , ez nem fog belecsömörleni az uraságba ...
Ez úgy fekszik itt a tiszta selyemfinom , kar nélküli ingben , mint bármelyik úrikisasszony , ez olyan elernyedten , boldogan fekszik a finom fehér ágyon , ennek az egész lényében valami olyan úriasság , beleszületettség van ...
Ezt kitépni innen ? ... s

* ( régies ) a munkásokra közvetlenül felügyelő uradalmi alkalmazott

- Jajh — nyögött fel , s az esze továbbfűzte a gondolatokat .
Tavaly még ott hevert ...
Nem , már tavaly nem , harmadéve ősszel vette ki , mikor készen voltak a cukorrépatisztítással .
Mikor a körmük odafagyott a répára , s rakták a nagy szekereket , amelyek vitték az állomásra az egyforma fehér répatömböket ...
Akkor vette ki s idevette .
Elébb a cselédházba , s mikor üres lett a tanya , előbb s előbb a szobalányok szobájába .
— Múlt tavaszon már ide be a nagy házba , a dédanyja kis hálószobájába - ide .
- Lehet azt elképzelni , hogy ez a lány valaha visszavágyjon a piszokba és szegénységbe , a ganédombra , levest főzni ?
De mit akar vele ?
- Mért hordja ki másfél év óta hozzá a Wagnert , a kis zsidó tanárt , hogy tanítsa .

- Mennyit tanította . — írni se tudott , csak úgy valahogy .
- Mennyi öröm volt .
— Milyen esze volt .
— Milyen könnyen tanult .
- Egész új módszerrel .
— Az a legelső lecke , mikor megmutatta neki Európa térképét .
— S mutatta a barna foltokat : „ Ez az Urál , Európa határa . ” - S most beszél Wagnerrel németül , franciául , olvas regényt , Jókait , Maupassant-t .
Kinyújtotta a kezét , s megérintette , megsimogatta a lány gyönyörűséges szép állát ...

Odaadta magát ...
— Nem , ez nem megy vissza , ez már nem ismeri , ennek nem kell többet a trágyaszagú béreskéz ...
Sóhajtva nézte s oly ébren volt .
Nem nézte , de érezte a bútorokat .
A régi politúros bútorok , az ősi szép komoly bútorok

Valami elszánt biztosságot és bátorságot érzett .
Úgy érezte , mintha meghódított volna a földtől egy szűz területet , mintha egy kis életnek virágoskertjét teremtette volna meg .
Ez az övé , ezt őtőle senki soha el nem veheti ; ez egészen , teljesen , örökre s végleg az övé .
S erre még nagyobb sóhajtás szakadt ki belőle .
De mit akar vele .
Milyen különös .
Otthon a felesége , otthon a két gyereke ...
Szereti őket , imádja őket , és itt kell ülni ennek az idegen testnek az áhítatos csodálatában , éjféli misén .
S ha otthon kellene lenni , a felesége ágyánál , meg kellene halni ...
Pedig imádja .
Több , tiszteli .
S még több ; reszket , reszket tőle .
Úgy érezte a hátában , hogy közeledik a felesége .
Egyszer csak kijön ...
Egyszer csak egy éjjel , kocsira ül s kijön ...
Most érkezik ...
Most jön a hold alatt az úton át , sáljába takarózva , élesen és égő szemmel , mesebeli lovak zajtalanul hozzák a kocsiját , s nesz nélkül ér az udvarra , a kutyák sem ugatják .
S jön , jön végig a tornácon , végig a folyosón , s bejön .
Jaj , itt áll a háta mögött , s itt kapja őt , ahogy ül s nézi éberen s kidagadt szemekkel a béreslányt ...
— Buhh ! - mondta , s kivágta karját , mint álomban , ha az ember lidércöleléstől menekül , s felhördült .
A lány felnyitotta a szemét és mosolygott .
Úgy ébredt , mintha nem is aludt volna .
Úgy nyitotta fel szemét , mint az ölben elaludt csecsemő .
Ránézett meleg barna szemeivel , s nézte őt .
Vajon mit gondol .
Vajon mi lesz az első szó , amit kimond .
— Milyen jó ember maga — szólalt meg a lány .
Komorra húzta a szemét .
— Nem vagyok jó - rázta a fejét .
— De .
Maga jó .
Nagyon jó .
A legjobb ember .
Sóhajtva nevetett .
Legyintett is .
Dehogy is jó ő .
Ennek jó .
Jó , persze , hozzá jó .
Ha valakihez az életben , ehhez igen .
— Mikor feküdtél le ? - kérdezte tőle .
— Mikor ? — mondta a lány , s édesen felemelte a fejét .
A keze fejére tette a fejét , s úgy nézett , ahogy csak ő tud nézni , álmo

Mosolyogni igen gazdagon tudott .
Egész arca mosolygott , arcának minden legkisebb részecskéje külön mosolygott .
- Én kinéztem az ablakon , a holdat néztem - mondta .
Milyen csodálatosakat tudott mondani .
Parasztlány .
A holdat nézte ...
Honnan jut neki eszébe , hogy a holdat nézze ? ...
Egy ilyen lány tudna a sánta , rühes bérestől betegséget kapni , aki a holdat nézi ...
- Hallgattam a békákat .
Énekeltek .
Békákat hallgatta .
Éneknek hallja a békakuruttyolást ...
- Butaságot mondtam ? - szól a lány olyan édes kis hangon , s a haját elhárította a homlokáról .
- Én olyan kis buta vagyok , ugye , hogy én szeretem hallgatni a holdvilágot .
Tudja , az nekem olyan , ha a holdat nézem : beszélgetek .
Tudja , én a jázminnal is tudok beszélni .
Tudja , mintha a jázminnak az illata - tudja — az olyan , mintha beszélne .
Mintha az volna az ő nyelve .
Nincs neki más nyelve szegénynek , csak a szaga .
Nem ?
Kinyújtotta a kezét , és a lány vállára tette , s annak az édes kis szája ferdén nevetett , s a fogai , hófehér egészséges fogai csillogtak a gyenge mécsvilágban .
Most a nyelvét is kinyújtotta ; olyan hegyes nyelve volt s úgy kinyújtotta :
- Mer én magával beszélek - s kacéran hátrább vetette a fejét a párnán , és szemérmesen nevetett , s úgy nézett , mint a régi olasz képeken a bűnbánó Magdolna , felemelt szemekkel , hogy a szemének a fehér karikája látszott a barna szembogarak alatt .
- Én olyan boldog vagyok .
Zoltán megrázkódott .
- Jaj de szép - mondta magában — , bestia ...
Bestia ...
Hogy tudja kelletni magát ...
S felvillant benne az az érzés , hogy ez a lány másnak is így tudná ...
Aj , nem béresnek , nem kocsisnak ...
Uraknak ! másnak ! finom uraknak ...
Nem onnan kell ezt félteni : attól , hogy megcsömörlik a gazdagságtól , az uraságtól , hanem fordítva , attól kell félteni , hogy kirepül , szárnya nő s kirepül az ablakon , és elszáll csillogva , mint egy lepke , felfelé , a csillagok felé - s elszáll — és beszáll egy másik kastélyablakon ...

— Mesélj - mondta neki .
— Mit ?
— Magadról .
Akármit .
Ami eszedbe jut .
— Semmi se jut eszembe .
Zoltán behunyta a szemét , s mély lélegzettel mogorván dörmögte :
— Kislánykorodról mesélj .
— Arról meséljek ?
— Arról .
— Osztán maga akarja ?
— Akarom .
— Osztán maga szereti hallani ?
— Szeretem .
— Miért szereti ?
— Fene tudja .
— Azért , hogy a hangomat hallja ?
— Igen .
— Szereti a hangom ?
— Szeretem .
— Nagyon ?
— Nagyon .
— Igen nagyon ?
— Rettenetesen .
— Mért szereti a hangom ?
— Nem tudom .
— Azér , mer az az én illatom ?
Zoltán megborzongott .
Egész testén kéjes vibrálás futott végig .
Igazán úgy érezte , mintha illatot érzett volna , amely a szívére csapott .
— Butaságot mondok ?
— Nem .
— Mer tudja , én úgy gondolom , hogy a jázminvirág az illatával beszél , a kislány meg a hangjával illatosít .
— Te édes .
— Ennem tudom kimondani .
— Tudod te .

— Csak ami eszembe jut .
— Igen .
— És néha úgy gondolom , hogy én nagyon szépeket tudnék mondani , ha ki tudnám mondani , amit gondolok .
— Te drága .
— De nem tudom .
De igazán nem .
Mert a nyelvemben úgy magától kellene jönni ... nem is tudom minek ... érti , hogy gondolom ?
A jázminnak nem kell gondolkozni , hogy szaga legyen , csak ha jól érzi magát , tudja , ha jó eső vót , meg szép csendes éjszaka van , meg a hold is süt , meg a békák is beszélnek , akkor belőle is kijön az illatja ...
Maga engem úgy müvei , én tudom , hogy hol van Spanyolország meg Portugália , meg tudom , hogy mi a fővárosa Svédországnak , meg azt is tudom , hogy a villámlás az elektromosság kisülése a felhők közt , sokat megtanított , de azt nem tudom , hogy csak úgy magától jöjjön ki belőlem a szó , mint a virágból az illat , mert tudja , nekem ahhoz mindig gondolkozni kell , és hiába gondolok arra , amit nekem Wagner tanít , meg amit maga tanított : én valami mást szeretnék mondani ...
Tudja , mit szeretnék mondani ? ...
Azt , hogy maga olyan jó ... olyan igen jó ...
Én ezt szeretném megmondani ...
De tudja : nem szóval , hanem illattal ...
Hát nem érzi ? ...
— Mit ?
— Maga vett nekem parfümöt .
És én mikor lefeküdtem , meglocsoltam magamat egy kicsit .
Mer én úgy gondoltam , hogyha én magamra öntöm azt a kis parfümöt , amit maga vett , akkor nekem nem kell egy szót se szólani , csak maga megérzi , hogy én azt akarom mondani , hogy én magát nagyon jónak érzem ...
— Te gyönyörű , gyönyörű , te alávaló büdös kis dög ...
A lány édesen nevetett , és beljebb húzódott az ágyon , és helyet adott a megveszekedett férfinak .

Ott virradtak meg az urak a széken , a tornácon .
Arra ébredtek , hogy az udvaros gereblyélte a kavicsot a grupp körül .

— Ej , mit fogunk illetlenkedni - mondta Borbíró - , gyere a házba .

Aludtak délig , még akkor is alig lehetett őket életre ráncigálni .
— Pályinkás jó reggelt — kiabált rájuk Zoltán , s valóban egy nagy bütykös pálinkával állott előttük , s ahogy a szemüket kinyitották , rögtön inni kellett .
— Nem a Csörgheő - féle találmány ez ? — kérdezte a vendég .
— Nem , ez saját kisüstön főtt szilvalé .
— Hát akkor aggyon isten !
Ez aztán lelket vert beléjük .
— No gyertek urak , nézzük meg a vetést .
Ábel bátyám már régen kilovagolt .
— Jó vón egy kicsit megmosakodni — mondta Lekenczey , s vakarta a fejét , amit fésű nem szántott ma .
— Minek a - szólt Borbíró bölcsen .
— Köttetek vóna fel idejében - mondta Zoltán — , én már meg is fürödtem .
A vendég irigykedve vézett rá , de Borbíró erre is azt dörmögte , rekedt hangon :
— Minek a .
— Parancsolj a fürdőszobába - s Zoltán bevezette őket egy sötét kis helyiségbe , mert magyar szokás , hogy a fürdőszobát még jobban lenézik , mint a hálószobát .
Mintha egy kicsit szégyellnék .
Mikor kijöttek , friss asztal s jó kávé , kalács és fehér kenyér várta őket , száraz kolbásszal .
Aztán kikocsiztak .

Jobbról - balról az a szép búzavetés , kövér kalászokkal , csak kalász az egész , mint a buzogány bunkója .
Itt volt legszebb a nagy határban a termés .
— Jaj , de szép itt , de szép termés , de jó búza — mondta a vendég .

- Itt sok kell — morogta Borbíró .

Lekenczeynek eszébe jutott az esti beszélgetés , s most aztán eszébe jutott a Károlyi Sándor vetélytársának a neve is , a történelemből , Szakhmáry Adám , aki nem írta alá a nagymajtényi síkon a békeszerződést .
Milyen különös dolgok vannak a világon .
Mi értelme volt annak .
Hogy egy ember egy országért ...
Azt kéne megírni eccer regénybe , Károlyi Sándor akkor olyan birodalmat kapott , aminek se vége , se hossza , fél országra szólt , egy kis aláfirkantásért .
Szakhmáry Adám pedig elment bujdosóba a fejedelemmel , s ott halt meg Rodostóban , s minden ivadékának elvesztette minden birtokát ...
Ezeket a békési , bánáti földeket .
S miért ?

Furcsa dolgok történnek a világon , az igaz .
Zoltán úgy hajtott , mint úrlovas .
Egyenes derékkal ; úgy tartotta a gyeplőt , úgy kormányozta a lovakat , s azok repültek , s a kocsi mögött magasra szállott a könnyű por , amit az eső már régen nem áztatott .
Most a cukorrépaföldekhez értek .
Szép nagy tábla föld volt ez , százhúsz hold egy tagban .
Olyan sima , mint egy szőnyeg , a kövér levelek oly egyformák voltak , s úgy befolyták a föld színét , sehol semmi sor nem látszott , hatvan lány kapált egy vonalban .
Megállották , idenéztek , aztán , hogy az urat felismerték , még szorgalmasabban kezdtek meghajlani a kapa fölött .
Szép volt a hosszú sor .
- Summások — mondta Borbíró , aki egy - egy kurta szóval magyarázott .
Zoltánnak is megkopogtatta néha a hátát .

Leértek a Körös - partra .
- Akartok fürödni ?
- Nekem még a csizmám se kívánja - mondta Borbíró .
De Zoltán már belehajtott a nádasba , valami alig vert úton , a Körös még nem volt szabályozva , s nagy területen nádas és kákás , szittyós terült el , ki volt száradva , csak talán a mélyben

— Hinnye , a fene egyen meg — káromkodott Borbíró — , mondtam , hogy a csizmám se kívánja .
— Pardon — mondta Zoltán .
Ok ketten a kocsissal ottmaradtak a bakon s fejcsóválva nézte , ahogy a vendégei sárosán s maszatosan másztak kifelé a nád közt .
Sokszor kipróbálta ő ezt már , de ilyen takarosán még sose sikerült .
Nagyon meg volt elégedve a fogással .
— No de most mán osztán gyerünk fürödni — mondták — , víz kell ehhez .
Zoltán átadta a gyeplőt a kocsisnak , s meghagyta , hogy forduljon meg , ő maga leugrott s a cimborák mellé állott , úgy mentek beljebb a sásban .
Nem messzire tisztán csillogott előttük a víz .
Ott nekivetkeztek s beleugrottak a kis folyóba .

Zoltán hátulról megbuktatta az öreget , aki egy pillanat alatt víz alá került , aztán prüszkölve és köpködve hányta magából a vizet .
Egy óráig eljátszottak ott .
A túlsó parton egy vén juhász őrizte a Herzog nyáját , a bérlőét , aki az uradalomba való volt , mert ez már a grófi uradalom határa volt .
— Öregem — mondta neki Lekenczey - , azt állítja egy híres képviselő , Eötvös Károly , hogy a magyar ember a Balaton mellett felnő , osztán soha meg nem fürdik .
De ez nem igaz .
Ugye .
Mondja csak , mikor fürdött utójára ?

— Hacsak gyerekkoromban nem - mondta nagy nyugalommal .

Ebédre értek vissza a tanyára .
Vendégekkel volt tele a tornác , szerencsére már itt volt az ezredes s házigazdáskodott .
— Szervusz Igazmondó - nyújtott kezet Zoltán a fiatal Boka Pistának , akit csak Igazmondónak neveztek , mert egy szava nem volt igaz világéletében .
— Ugyan ne csúfoljatok mindig , más is lódít itt - ott .
Nevettek .
A másik vendég Dobokay Bandi volt .
— Van eladó juhod , Zoltán ?
— Már nekem nemigen , de az öreg Csuknak lesz .
— Akkor megyünk hozzá .
— Majd átmegyünk ebéd után .
' Dobokay Bandi szikár , fekete ember volt , szolgálaton kívüli őrnagy , s most örökölt itt egy szép háromszáz holdas birtokot .
Még nem volt itthon , mert egész szolgálati idejét külföldön töltötte , Galíciában s Tirolban volt garnizonban , * azért is ment nyugdíjba , mert elunta az idegen levegőt .
Nem lehet egy magyar embert beleszoktatni a külföldi életbe , tarthatják azt tyúkkal , kaláccsal , annak olyan honvágya van , hogy beteg bele egy életen át .
Nem is csodálkozik a magyar ember semmin jobban , mint hogy vannak idegenek , németek , akik eljönnek ide , megtelepednek , s a maguk lehetetlen idegen szavával meg tudnak élni egy egész életen át .
Hogy lehet az , hogy valaki nem vágyik a hazájába , hogy lehet , hogy meg tud élni más levegőn is ?
O soha nem tudna , s ha valakit a sors mégis rákényszerít arra , hogy kivándoroljon , azt a sors börtönre ítéli .
Bécsben többen élnek magyarok , mint Szegeden , Debrecenben s Hódmezővásárhelyen együttvéve , de az a kétszázezer magyar kétszázezer élőhalott , aki elvesztette tetterejének javát .
Semmi szervezkedésre nem bírható , idegen szervezetbe nem lép , mert lenézi az idegen világot , melyben van , s magyar szervezetbe nem lép , mert a magyar ember csak elnök tud lenni , közkatona soha .
Talán ezért is van olyan varázsa az itthonnak , mert itt mindenki úr .

* ( francia - » német ) helyőrség , helyőrségi város

— Milyen szép a kerted — mondta Dobokay .
— Semmi - hárította el Zoltán .
Nem szerette , ha a kertet csak említik is , mindig félt , hogy nagyon is a fülébe viszik a feleségének , aki egyszer sem volt ki a két év alatt .
Szegény sose szerette a földet , a kertet , a gazdálkodást , mindig könyörögni kellett neki , hogy egyszer kijöjjön a tanyára ; most aztán senki sem könyörgött , s mélyen meg volt sértve : de legalább biztos volt , hogy nem jön ; biztosabb volt mindennél a világon , inkább meghalt volna , minthogy hívatlan ide jöjjön , s ezt Zoltán jól tudta , s bármennyire is szenvedett miatta , mégis ez volt az egyetlen megnyugtató az életében : itt egyedül volt , ahogy akart s akivel akart .
— De igen - mondta ridegen Dobokay - , két esztendővel ezelőtt , mikor itt voltam , olyan volt ez a tanya , mint a kecskelegelő .
— No , egy pohár jó szilvalét , urak .
Az asztal már meg volt terítve s szép zömök öreg borospoharak voltak felrakva .
Olyan vastagok , hogy nyugodtan lehessen földhöz vagy falhoz verni , el ne törjenek .
Tartanak is már vagy harminc esztendő óta , a színük homályos , mint az opál , s kopottak , de éppen olyan belőlük a bor , mint a kristálypoharakból .
— Meleg a szilva nyáron .
Inkább egy pohár bort - mondták az urak .
— Micsoda bor ez ?
Még jó -e .
- Hja , Zoltánnak van esze , a maga gyenge borocskáit eladja jó áron , s hozat az árán olcsón jó egri bort .
A bor nagyon ízlett .
— Még egyet ?
— „ Ah édes , jöjj minél előbb ” - szólt Boka Pista egy adomát idézve , s mint valami színész utánozva a hangokat : - „ Jövök édesem , mihelyt lehetséges ” ...
„ Ah édes , mégiscsak előbb ! ”

Azonnal nagyon nevettek az adomán , amelynek csak így van hatása , ha valaki színezve s arckifejezéssel , mimikával mondja el .
Zoltán azonnal újra töltött , s úgy melegiben mindjárt leitták a második poharat is .
Aztán hozták a jó ebédet .
Volt az a jó pergelt * leves .
Pirosra pirított tarhonya volt benne , szalonnán feleresztve .
Nagyszerűen ízlett ; megállapították , hogy semmiféle szakácsné a városokban ezt meg nem tudná csinálni .
Elbújhat mellette a svájciaknak s tiroliaknak az a sok vastag levese — mondta Dobokay , aki húsz évet töltött el azon a rabkoszton , ami a külföldieknek a világ legjobb menüje .
- Tudnak is azok enni — mondta , s még most is mérges , hogy annyi ideig meg volt fosztva a hazai jó ételektől .
- Az ám , talán mégis a konyha az , ami ideköt ! ...
A második étel volt a birkapörkölt .

Ez volt ám csak az igazi !
Olyan íze volt , mint a boldogságnak .
Még jobb , hiszen a boldogságot nem veszi észre az ember , de a birkapörkölt csillagot rúgat azzal , aki eszi .

Kövér fű ...
Ez az igazi , ez a régi magyar remek erős paprika , ez megadja az ízit az ételnek .
S úgy ették , minden melléklet nélkül , nem volt semmi saláta vagy ugorka vagy zöldség .
Húst a hússal , zsírt a paprikával .
Mire oda egyéb növény ? itt a bor ! ...
A hámozott szőlő ...
- No , Igazmondó , eleget ettél már , halljuk a legutolsó vadászkalandot .
- Most nem lehet vadászni , mióta ez a fene törvény van ; nem akarok úgy járni , mint Incze Béla , az aljárásbíró járt József főherceggel .

* ( népies ) ételfélét pörköl , pirít

— No , itt az adoma ; hogy járt ?
— Lelőtt egy őzet az alcsúti parkban , osztán megbüntették , százötven forintra .
De ez semmi , megijedt , hogy a főherceg megharagszik , s ez ártani fog a karrierjének , hát írt egy instanciát , s elküldte a főhercegnek , hogy bocsánatot kér , de ő szenvedélyes vadász , s máskor is megeshetik vele , hogy betéved a parkba .
Hát a főherceg vett egy darab papírt , s ráírta : „ Incze Béla aljárásbíró úr , darabját százötven forinttal számítva , parkom összes őzeit lelőheti . ”
Nagyot nevettek .
— Ez semmi - folytatta Igazmondó - , erre Incze Béla , mert benne is van egy kis vér , legközelebb megint betévedt a parkba s újra lelő egy őzet .
A vadőrök nem veszik észre .
Erre ír egy levelet a főhercegnek s beküldi a paraszttal s azt írja neki : „ Fenség , adjon kölcsön százötven forintot , hogy ki tudjam fizetni a mai őzet .
Ha fenséged beprotezsál egy jobb állásba , visszafizetem . ”
Újra nevettek .
— Micsoda ? egy hét múlva el volt helyezve új állásba .
A fenség lemondott a szenvedélyes őzvadászról .
— Szegény Incze Béla , ha neki ennyi sütnivalója lenne !

— Halljuk .
— Mikor Párkányban lőttem egy nyúlra ? ... de az volt a különös , hogy annak a nyúlnak a hátán volt egy másik nyúl .
Nem úgy , ahogy gondoljátok , hanem négy lábával az ég felé .
— Ne beszélj , Igazmondó .
— Bizony isten .
A nyúl szaladt a négy lábán és a hátán feküdt egy másik nyúl , s annak a négy lába , az meg az ég felé volt .
- És ?
— Hát rálőttem .
A nyúl leesett ; szaladok oda ; hát barátom , látom , hogy meghempergőznek , s újra szalad s akkor is ott van a hátán egy másik nyúl , egy véres nyúl , lábbal az égnek .
Mi az ? mondok , s újra rálövök . *

* ( latin ) kérvény , folyamodvány

- Mellé .
- Nem , eltaláltam , el barátom , becsületistenemre , hát még olyat nem láttam .
A két nyúl össze volt nőve , mint a sziámi ikrek .
Csak nem az ódalukon , hanem a hátukon .
Ha az egyik szaladt , a másik felállt .
Hát ebből aztán annyi tréfa lett , végé - hossza nem volt , de Boka Pista az istenért nem hagyta magát levágni , míg az ezredes Zsellyey Balogh csöndesen meg nem szólalt .
- Nekem vót egy esetem .
- Halljuk , halljuk , Ábel bácsit hallgassátok , parancsolj kérlek , kedves bátyám .
- Alezredes koromban egyszer nagygyakorlaton voltam , ilyenforma időben , s mondták , hogy sok róka van azon a tájon .
Galíciába volt a hadgyakorlat , Przemysl mellett .
Ott nagy erdők voltak még abba az időbe , úgy Tarnow felé , olyan szelíd hegyecskék vannak , az ilyen vidéket szereti legjobban a róka ...
Ott állok egy leshelyen , egy rettenetes nagy tölgyfa alatt s pipázva várom a vadat ...
Egyszer csak ... zörejt hallok ... odanézek ...
Hát egy róka játszik a farkával ...
Akkurát , mint a kismacska szokott ...
- Fiatal róka lehetett .
- Nem , öreg vót a , mingyárt meglátjátok .
Vén róka volt ...
No megállj , mondom , jó leszel te nekem bundabélésnek s óvatosan leállítom a pipát magam mellé , a fa tövébe ; fogom a puskát ; puskaagy a pofához ; püff ... a róka bukfencet vet ... odamegyek , keresem ... nem lelem ...
Megesküszöm rá , hogy eltaláltam , olyan közel volt hozzám , mint az a rózsafa , az a veres üveggolyó ... de én ugyan hiába keresem , nincs ...
Hát , mérges vagyok , abbahagyom a keresést , visszamegyek a leshelyemre ...
Hát mit látok , uraim : a betyár róka , az isten akárhová tegye , ott ül a fa tetején a két hátulsó lábán , s az én pipámból pöfékel .
Harsogó kacagás tört ki , s Igazmondó lesült pofával dugta az orrát a pohárba .
- No testvér , neked máma nem lehet a szádat kinyitni - mondta Zoltán a fiúnak .

Úgy nevettek , ahogy csak férfiak tudnak nevetni , mikor egymás közt vannak .
Ha asszony van jelen , akkor már az ember nem olyan őszinte .
Akkor már nem lehet ilyen becsülettel röhögni .
Zavarja az embert az asszony .
- No most megint elszóltam magam - mórikált Igazmondó , s szégyenkezett — , életemben így nem röstelltem magamat , mint most , csak egyszer , Bereczky alispánnál .
— Halljuk , de hazudj , mert megpálcázunk .
— Ezen nincs mit hazudni , mert ez az én szégyenem .
Nem volt otthon Bandi bátyám , mikor bementem a lakására , s azt mondja a huszár : „ Tessen megvárni a szobájába . ” Hát bemegyek a szobába , volt ott akkora bőrkanapé , hogy szekérnek lehetett volna használni , beleülök s rágyújtok egy szivarra , s kinézek az ablakon , mert az ablakok nyitva voltak , hogy hadd jöjjön be az a szép tiszta levegő .
Ott feküdt a dívány mellett kétoldalt a Bandi bácsi két agara , a Villám , meg a ... hogy is híjják a másikat , nem akarok hazudni ...
- Szellő .
- Az az ...
Hát barátom , untam magam , mert ha az ember magában van , mégis no ... a bizony unalmas ... egy idegen lakásba ...
Osztán hogy egy kicsit szórakozzak , egyszer csak egy nagyot durrantok .
— Fene egyen meg , csak most ne - kacagtak az urak .
— Hát kérlek , a két agár abban a pillanatban , mintha puskalövést kaptak volna a fenekükbe , ki az ablakon !
A társaság már elfelejtette az előbbi balesetet , belement , s szájtátva hallgattak , valamennyien ráhajolva s bámulva Pistára .

„ Hát - aszondja — azok bizony elég malacbandások ,

Meg lehet velük maradni , de résen kell lenni . ” Igazán nagyon jó volt , hogy megkérdeztem , mert oszt az ember sose tudja , hogy jó -e valami , amit csinál vagy nem .
Betanítottam én azokat , s úgy dirigáltam , hogy egészen jól megvoltunk osztán a bálon ...

„ De hogy értsem ezt , kedves bátyám , kézit csókolom ” - köntörfalaztam .
„ Hát öcsém , csak úgy , hogy a kutya szokott néha úgy cselekedni , mint némely fiatalember , hogy elszólja magát .
De ha az egyik ezt teszi , akkor én mind a kettőt úgy elverem , hogy nyúlva vannak .

Még szerencse , hogy nyitva volt az ablak , mert ezek a zsalugátert is kitörték volna . ”
Nyúlva volt az egész társaság és Pista nyert , mert még akkor ezt az adomát senki se hallotta az urak közül , csak Lekenczey , de ő , mint vendég , hallgatott , és utálta , hogy nem ő mondta el .
- Ej , nincs is jobb , mint ezek a szép délutáni ejtőzések , jó paprikás birkatokány után , kint a pusztán .
Becses ember , aki adományozni jól tud , s becstelen ember , aki még ahhoz se ért .
Minek eszi az ilyen a jó kenyeret .
Kár belé .
- Nem tud úgy adományozni senki , mint az én sógorom , Dávidházy Péter - szólt az ezredes .
- Ha az elment Pesten az Országos Kaszinóba , s hozzáfogott beszélgetni , abbahagyták a kártyázást az urak , s odagyűltek hallgatni .
Ennél nagyobb dicséretet nem tudok mondani rá ...
- Ennél nagyobbat Ábel bátyám nem is lehet , mert egyszer én is ...

De leintették Igazmondót , s el is hallgatott , mert Ábel bácsi még folytatta , s „ öregebbek előtt felkelj , s annak orcáját megbecsüljed ! ”
— Egyszer odajön a társasághoz , valami kávéházban , Ágai Adolf , a Borsszem Jankó szerkesztője .

Lesz mán neked őszi toaletted , a gyereknek is lesz új ruhácskája , ne pisszegjetek , megvan mán , gyün a píz ” ...
Le is ült , megírt egyet - kettőt s másnap már el is küldte a Borsszem Jankónak .
No legközelebbi szombaton megy be a Kaszinóba , mert hát megvenni , az mégis derogált neki , meg az ember sajnálja is a pénzt egy újságért kiadni ...
Szóval óvatosan megnézi a Borsszem Jankót az olvasóban , végignézi : nincs benne ...
Még eccer megnézi .
Hogy lehet a ...
No mindegy , biztosan elkésett , ez a szám már készen volt , nem fért bele .
Vár még egy hétig .
Akkor újra megnézi : most sincs benne ...
Nem baj , nem baj — mondja magában - , sok írás van ezeknél előre , majd jön ... majd jön ...

— Nem is lehet azt leírni - mondta az ezredes .
— Hogy az úristennek milyen rettenetes sok kincse van !
Ki tudná leírni a lepkének a színpompáját és azt a halhatatlan sok gyönyörűséget , amit úgy jó bor mellett egy igazi jó társaság el tud pazarolni a maga gyönyörűségére ezen a szép nagy magyar úri világban !

De Zoltán hallgatott , maga elé nézett , mintha nem is volna jelen , csak épp jelen van .

— A legszebb mégis a természetben a gyümölcs - mondta .
- Van a magyar mesében szó arról , hogy szóló szőlő , csengő barack és mosolygó alma terem a tündérek kertjében .
Ez a tündérkert bizony valaha a nagy magyar Alföld volt .
A Gellért - hegyen még ma is terem az a világ legnemesebb gyümölcse , ami legnagyszerűbb specialitásunk , az őszibarack , amilyen csak a Heszperidák * kertjében teremhetett .
Az egész világon nincs olyan , harminckét centiméter a kerülete ...
Az almánk , a körténk , az olyan ízes , remek , amilyen sehol a világon nincs .
Ha külföldi jön , az legjobban a gyümölcsünket bámulja meg .
A magyar földnek olyan csudálatos hatása van , hogy ezek a gyümölcsök ízesebbek , mint a világ bármelyik más táján .
S oly élhetetlenek vagyunk , hogy itt pusztul el a fa alatt .

Ügy , ahogy a fáról szedik .
Nem válogatja azt senki .
Apró , nagy , férges és hibátlan együtt .
Aztán várják a vevőt , az elviszi zsákokban ! ...
Hát hova lehet azt így szállítani ? ...
— Ez már igaz , míg a termelőtől eljut a fogyasztóig , az rettenetesen nagy út lehet — mondta Borbíró — , mert addig nagyon megnő az értéke .
— Egyszer régen diákkoromban , gyalogszerrel mentem keresztül az ecsedi lápon - szólt Lekenczey .
— Az egész lápot abban az időben csapolták le és szárították ki , s első vagy második éven volt még bevetve .
Sohasem felejtem el , mekkora kukoricák voltak .
A kocsi nem látszott ki a mezei úton ; a kocsin ülő ember alig látta az eget , pláne a gyalogos , a véghetetlen hosszú úton , mintha a kettévált tengerben ment volna .

* Atlasz és az Éj leányai , akik a görög hitrege szerint a távoli nyugaton az aranyalmát termő fát őrzik

Na aztán valahogy megérkeztem Nagykárolyba .
Bemegyek a Nagyszállodába ebédelni , s szerény ebéd végén látom az étlapon , hogy kukorica is van .
Boldog lettem , alig vártam , hogy kukoricát egyek ...
Hát kérem , abban az időben Budapesten egy cső kukorica az étlapon tizenhat fillérrel szerepelt .
Képzeljék el , milyen határtalan düh fogott el , mikor látom , hogy itt egy cső kukorica , Nagykárolyban , a kukorica tenger közepén : húsz fillér volt .
— Az én tábornokom esete az őszibarackkal nem volt ilyen szembeszökően igazságtalan , de nagyon kellemetlen volt — mondta az ezredes .
— Magas rangú tisztviselőnek csak spórolással lehet félretenni annyi pénzt , hogy egyszer felvigye a feleségét s a két kislányát Bécsbe .
Megérkezünk - mesélte az öreg — , megszállunk a Bristolban , s estére jegyet veszünk az Operába .
N agyon szép volt , nagyuraknak éreztük magunkat és boldogok voltunk .
Előadás után megvacsoráztunk , s a pincér egy tál gyönyörű őszibarackot hozott .
Akkor még ritkaság volt az őszibarack , kora nyár volt , s a feleségem és a kisleányom nagyon megörültek neki .
Hozzáfogtak enni , közben beszélgettünk a szép és olcsó Bécsről , s egyszerre csak elfogyott az egész tál barack .
Jön a pincér : fizetni .
Nézi a számlát , nézi , azt hitte nem jól lát .
Megkérdi , kiderül , hogy egy őszibarack mennyibe kerül ...
Azt mondja a főpincérnek : Nálam nincs annyi pénz , hanem felmegyek a szobába s lehozom ...
Fölment , s lehozta az egész összeget , amit a bécsi útra szánt .

— No gyerekek , holnap reggel hazautazunk .
Képzelni lehet az ijedtséget ; szegénykék azóta mindig emlegetik az őszibarackot .
Muszáj volt másnap már reggel utazni , mert még annyi se volt , hogy kifizesse az ebédet ...
Dobokay őrnagy a következőt meséli :

- Erről az őszibarackról egy remek történet jut az eszembe .
- Volt egy barátom , aki Budán nagy őszibaracktermelő volt .
Bemegy egyszer ebédelni Petánovitshoz , s nagyon csúnya barackot kapott .
- No megállj — mondta a gazdának - , majd én küldök neked barackot .
Megegyeztek , hogy ennek a kedvéért egy társaságot hív össze , s azokat az ő barackjából kell kiszolgálni .
- Hogy veszitek a barackot ?
- Mi két krajcárjával vesszük a budai sváboktól .
- No jól van hát , adom én is két krajcárjával .
Megjön a vacsora , összeverődnek vagy húszán a barátok , s a vacsora végén szól az én budai gazdám : gyerekek , a barackot én fizetem .
Leküldött reggel száz darab válogatott remek őszibarackot , és tényleg azt hozták fel , s oly gyönyörűek voltak , hogy mindenki kettőt , hármat megevett , s el is fogyott mind a száz .
Fizetésre kerül a sor , a főpincér , aki semmit sem tudott a gazda s a vendég közti alkuról , felír a számlába őszibarackért száz koronát .
Barátom nézi : eltátja a szemét ; mi ez ?
- Ez kérem száz darab fajbarack .
Egyet nyel s azt mondja :
- Stimmt ...
De most legyen szíves két forintot leírni belőle , az jár nekem a gazdájától ...
Igazmondó is belekottyant :
- Akkor mégis a cinkotai kántor járt legjobban , mert neki nem került pénzébe a szőlőmag ...
Tudniillik a nagy iccébe * egy döglött egér került .
Behörpinti a borát , s az egér leszalad a gégén .
Hüj , de nagy szőlőszem volt — azt mondja — , de jó , hogy azt nem fizettetik meg külön . így repült el a délután , mint a többi szép magyar délután a fehér asztal mellett , s míg az urak ott ültek s nevettek és szórták

* ( régies ) kb. 8 deciliteres űrmértékű edény

Alkonyatkor újra két kocsi jött .
Egyikben Parragh Gábor jött Kudora cimborával .

Már voltak is kint „ Csúnyafódön ” , ahol a birkaaklok vannak , s most bejöttek az úrhoz vizitelni , hogy ne gondolja , hogy csak lopni jöttek a szemükkel .
Szívesen látta őket , s beültette maguk közé , s a két veresnyakú magyar úgy megült az urak asztalánál , mintha ők is abból a fajtából valók volnának , csak egy kicsit csendesek maradtak , mert nem bírták az úriemberekkel felvenni a versenyt , s nem is akarták , tisztességből , mivelhogy mindenkinek megvan a maga rangja .
Mikor az erős nap elment , kitelepedtek a lugasba , ahol fiatal ecetfák adtak vékony árnyékot .
Az italt ott is lehet .
— Ültessetek fát — kezdte újra a rögeszméjét Lekenczey — , ültessetek sok fát .

Még a Hortobágyon is láttam szép kerek erdőt .

* ( német ? - olasz ) két párra oszló , négy résztvevővel , különleges kártyával játszott kártyajáték

- Én is láttam olyanokat , hogy húszéves korában ki lehet vágni ostornyélnek .

- Oda inkább búzát vet az ember .
Nevettek .
- Tudod -e , külügyminiszter uram - szólt Parragh Gábor — , hány ezer holdat ültetett bele a gróf abba a parkba ?
- Hétezret ...
Mert mikor hozzáfogott , tizenötezer holdja volt , de most már csak nyolcezer van neki .
Minden fának külön gödröt ásatott , úgy hordták bele a jó földet , négyökrös igás szekérrel , mert ott minden fának más összetételű föld kell .
Most osztán addig , míg meg nem eszi azt a jó földet , amit kapott , addig női , női az , mintha az édesanyja kötőjébe vóna , de ha eccer a szik felver benne , majd meglátjuk , hogy fognak lehervadni .
Barátom , az én kertemben úgy néz ki az almafa , hogy nem merek ránézni , olyan az , mint a tátrai szanatóriumokba a vendégek .
Ott voltam a Tátrába a múlt nyáron , de úgy megijedtem , úristen , ezt kell nekem nézni , gyere feleségem , kislányom , itt csak betegek lehettek .

- Beteg ott a grófnak minden vagyona , akármilyen is a birtoka .
Nem szeretem én az olyan uradalmat , ahol olyan kövér a jószágigazgató .
- Nem is a gróf ott a gróf , hanem a jószágigazgató , hisz a gróf nincs is itthon sose .
Az mindig Afrikában van , oroszlánt vadász .
- Tán az oroszlányok tépik szét az uradalmát ? — mondta csöndesen Lekenczey .
- Tépi azt még a szederinda is .
Hanem a Makláry , az legjobban feji mégis , a jószágigazgató .
Barátom , a sógora vett egy hatszáz holdas kerek kis birtokot .
A sógora !
Nem ő vette ! a sógora vette !
Csak az ő nevére van írva .
Ja , nem az ő nevére , hanem a kisfia nevére ! de mindenesetre a sógora vette .
Nem ő .
- Nála voltam ; megnéztem egyszer a disznait .
Mert azok valami csudálatos disznók , az ő disznai mind tizenkettőt fial .
Soha kevesebbet .
Megyek , ott vannak a gróf disznai .
Hány van alatta ?
„ Kettő ” - azt mondja a kondás .

„ Ejnye — mondom a jószágigazgató úrnak - , mért nem vesz bátyám a grófnak is olyan jófajta disznókat , mint saját magának ? ”
Nevettek .
— De elszólta a titkot , aszonta , hogy „ szeretném én azt a kondást látni az uradalomban , amelyiknek a keze alatt az én disznóm kevesebbet tud fiadzani tizenkettőnél ...
De még azt is , amelyiknél megnyom egy malacot az én kocám ... ”
Nagyon kacagtak , nagyon értették .
Az a szegény , jó ember , a gróf .

— Hát ő örülhet ennek a tegeződésnek , mert egyszer vele utaztam Pestre .
Kérdem tőle : Hova utazik , ügyvéd úr ?
Azt mondja az öreg : Pestre megyek egy kis tyúkpörbe ...
Ejnye , gondolom magamba , hogy lehet az , hogy ez a kényes ember tyúkpört vállal .
Kérdem , milyen összeg a kereset .
Azt mondja hétszázezer korona ...
Mi a macska , ez neki tyúkpör ?
„ Az bizony barátom , mert ez nekem minden esztendőben tojik egy - két százezrest . ”
Most olyan igazi alföldi hangulat volt .
Az égen , a puszta nagyszerű egén csudálatos vörös , színes fényjátékok voltak , amit semmiféle festő nem merne megfesteni , mert a valószínűtlenség vádjába keverednék , egy kis szél is jött északról , s az urak nekigombolózva úgy ültek s ittak , mint a mulató istenek .
Mindenki kövér volt , s mindenkinek kivörösödve az arca .
— Zoltán , hozd ki a hegedűdet .
S Zoltán bement a hegedűért .

Bement , s ahogy ment , ment a szobákon át , íme addig ment , addig ment , mint szokott , míg a legutolsó szobába nem ért , ahol egyedül ült s tanult Rozika .
— Mit csinálsz , kismadár ?

Leült szembe vele , érezte , hogy a feje szédeleg , máris sokat ivott .
- De hát hogy tudod a setétbe tanulni ?
- Csak úgy gondolatba .
Mihelyt két szót hallott ettől a kislánytól , rögtön erőt vett rajta valami édes meghatottság .
- Igazán szeretsz te tanulni ?
- Jaj , igazán .
- Mért szeretsz tanulni ?
- Mert akkor úgy gondolom , utolérem azt , aki úrnak született .
Mert lássa , annak könnyű , aki beleszületett a jómódba , az azt nem is tudja , hogy van csúnya is a világon , meg rossz is .
De nekünk , akiket a jóisten szegénynek teremtett , mi meg azt nem tudjuk , mi a szép meg az a jó .
Mikor én kisgyerek vótam , csak olyan egész kicsi , lássa énnekem nem is vót olyan igen szegény az apám , mert igen szép kis tanyánk van nekünk kint Szentkirályon , csak nagyon rossz természete volt , ivott meg kártyázott , meg nem törődött a gyerekeivel .
De azért én az apámra nem neheztelek semmit se , hanem a nénémre , Zsófikára , a Kovácsnéra igen , mért ? mert mikor a lakodalma vót , nagy lakodalmat tartottak neki a városi Nagy vendéglőben , a leggyönyörűbb teremben , és nem vót szíve , hogy azt mondta volna , hogy vegyenek egy kis ruhát ennek a kislánynak , s nem vót ruhánk , mert a falun nem szokás , hogy a kicsiknek szép ruhát vegyenek .
Kicsit gondolkozott , mondja -e tovább , úgy tudott nézni , úgy visszatartva az egész lélegzetét , még a szeme is , az arca , egész teste mind visszamaradt , mint egy röptében megálló madár , aztán gyorsan tovább csiripolt .

Kedvesen lesütötte a szemét , s elővette a kis tükröt , amit Zoltántól kapott , s nézte benne magát a félsötétben , s mórikált , mint a cica .
— Mert magától kaptam , azért nézem benne magamat — mondta kecsesen .
Aztán folytatta :
— És azok mind olyan nagy parasztok , bekötött fejjel járnak , és olyan goromba hangon beszélnek .
„ Ha elkapatom a kicsiket , mi lesz belőlük ! ” Ha van egy kis kartonruhája , az még nem flanc .
Most úgy kibuggyant belőle minden emlék s minden fájdalom .

— És miért mentem el summáslánynak , tudja ?
Egy este jön a mamám , s azt mondja , hogy holnap megkérik a kezedet .
Jaj Istenem , még a szívem is elállt .
Kicsoda ?
A sógorod , az özvegy .
A nénéd urának a testvére , a Miska !
Jaj , istenem , nem megyek én ahhoz .
Mért ne mennél , annak fél lánc földje van .
Nem akarok én láncot az életemre .
Hallgass legalább .

Nagyot lélegzett , mintha a szívére ment volna az érzés .
— Másnap jön a sógorom a testvérével ...
Ez meg egy nagy bumfordi fiú , tudja , mert ember , s mégiscsak olyan az , mint egy fiú .
De egy olyan nagy buta paraszt .
Nem tud az egy szót se szólni , csak leült az asztal mellett s rám se nézett , énhozzám még annyit se szólott , hogy azt mondta volna , hogy : na .
Hát én meg csak nevettem s kimentem .
S mikor elmennek , mondják , hogy három hét múlva lesz az esküvő .
Kivel ?
Velem .
Nahát énvelem nem , azt tudom .
Csak nem fogok feleségül menni a Miska bácsihoz ; hogy lehet olyat elgondolni , hogy én a Miska bácsinak legyek a felesége .
Lett erre nagy harag : „ Kire vársz ! ” Az örökös szekírozás , láttam , hogy ebből csak baj lesz , ha itthon maradok , ősz volt , akkor szedték az uraságokhoz a répaszedőket , gyere Rozi , tavaszra felvesznek summásnak , és én beállottam .
— No csak beszélj tovább .
— Én úgy gondoltam , tudja , hogy öngyilkos leszek ...
Hirtelen megállt , s gyöngéden a szempillái alól fellesett a férfira :
— Nem most ... sokára ...
S újra a tükörbe takarta az arcocskáját , s fésülte magát , mint egy kis cica .
— Én tudja , nem szerettem a goromba beszédet , én a kishúgomat is csak úgy dorgáltam meg , hogy : „ nézzétek , beteg anyánk , ne engedjétek , hogy ő cipelje a dézsát .
Ne adja isten , hogy ő meghalna , akkor ki kellene menni a tanyára , és nem járnátok iskolába , se varrodába , s tudjátok , ott milyen rossz lenne . ”
Hallgattak , Zoltán úgy itta a szavait , mint az édes mérget , az ópiumot , amelytől az ember arra gondol , amire akar , s olyan szent kábulás vesz erőt rajta , mintha a keleti mesék minden csodája valósággá válna .

Már letörölte a port , és akkor újra csak ha szól , mindjárt veszi a tiszta fehér ruhát , és ha beszél , közben mindig csak törülgeti a tükröt és a képeket és a lámpát és az ajtót tiszta vízzel

— Mikor ott voltak a mérnökék , azt mondták , hogy olyan szép tiszta lakás nincsen több , mint a mienk .
Jaj , tudja , annak a mérnöknek volt egy szép felesége , és annak olyan szép ruhái voltak , én azt mindig úgy szerettem nézni , titokban odamentem , s megérintettem a ruháját , mert én meghalok a szép ruháért , mikor én egy kis új ruhát kaptam , akkor én mindig sírtam a boldogságtól és csókoltam a ruhát ...
De ugye , milyen sok butaságot beszélek .
— Csak mondjad , csak mondjad - sa nagy erős férfi fogta a lányt , s az ölébe ültette , és az hagyta , s az ölében megkuporodott , s a két kezét összetette , úgy mondta tovább .
— Tudja , Zoltán bácsi , ez az élet , ha az ember meggondolja , olyan mint a kis virág , olyan hamar elhervad , én is elhervadjak , és várjam otthon , hogy jönnek a kérők , és azt mondják : te el akarod venni ? ...
Zoltán erősen a karjai közé szorította a lányt .
— Én egyszer olvastam egy regényt , s abban ez volt : „ Ha egyszer elbuktál , akkor ne a megjavulás ostobaságán törd a fejedet , hanem , azt mondja , ne törődj , legyél szívtelen , és pénzed legyen , és lakasd jól a pénzed sokaságával és akkor a nép imád , ha kezed vértől csepeg is . ”
— Hogy ? - kacagott fel Zoltán .
— Mondd el még egyszer .
S Rozika még egyszer elmondta szóról szóra :
— Ha egyszer elbuktál , akkor többé ne a megjavulás ostobaságán törd a fejed , hanem legyél szívtelen , és pénzed legyen , és lakasd jól a pénzed sokaságával , és akkor a nép imád , ha kezed vértől csepeg is .
Zoltán hallatlanul nevetett , s a karjai közt nyomorgatta , becézte és simogatta a lányt , oly furcsa volt egy ilyen borzalmas mondatot hallani egy ilyen ártatlan kis hangon .
— Mert ugye mások , hogy irigyelnek engem is , nemhogy örülnének , hogy az isten megadta nekik , hogy sima egyenes úton menjenek , hanem irigylik , hogy nekem a rögös úton kell vergődni , és még irigyelnek ...
— Nektek tanyátok is van ?

Istenem , milyen különös is az a tanyai élet .

Nem érdekes ?
Nagyot sóhajtott , s a hold most kezdett feljönni , és idenézett .
- Én úgy szeretek élni , kedves Zoltán bácsi , láthatta , legelső percbe , mikor meglátott , és olyan boldogság öntött el , azt gondolom , most boldog vagyok : sohase fogok többet panaszkodni .
- Jaj , te drága - mondta Zoltán , s felkapta a lányt az ölébe , mint egy pelyhet s körülvitte a szobában .
Úgy szerette volna most magába olvasztani .
Hogy lehetne beinni örökre , mint egy álmot felélni s elfeledni .
Aztán letette a díványra s ráborult és csókolta , és a szeme tele volt könnyel .
Most ő is valami nagy , nagy s végtelen boldogságot érzett .

Ott térdelt előtte , s arra gondolt , hogy mi ez , minek kell tekintenie ezt a lányt ? ...
Mi ez neki , és mi ez az Istennek .
A lány feküdt , s el volt szánva mindenre , mint mindig , de ő nem .
Ö meg akart tudni valamit .
Nem is tudta , mit .
Látni akart .

- Rozika - mondta neki — , figyelj csak ide .
Van neked lelked ?
A lány bájosan elmosolyodott .
Kissé kinyitotta a száját , s azt mondta :

- Nincs .
A férfi elámult .
- Mindenkinek van .
A lány hallgatott , aztán kissé nevetve azt mondta :
- Földje sincs mindenkinek .
A férfi újra hallgatott .
- Ez igaz .

A lányka nevetett .
— Nézze , a föld ugye mindenkié , mert abból élünk , és az termi a kenyeret .

A férfi úgy gondolta , hogy ennél okosabbat még nem is hallott .
Hogy kell ebbe a titokba behatolni ?
Tájékozódni akart valami ismeretlen anyag tulajdonságai felől .
Mert a lélek is , úgy érezte , egy anyag .
Mint ahogy a régiek , akiknek nem volt fizikai ismeretük , a levegőt semminek tekintették , úgy tekintjük mi a lelket semminek .
Pedig kell , hogy annak is meglegyenek a tulajdonságai , a mennyisége , s kell , hogy azzal is úgy lehessen számolni , mint a földbirtokkal .
S milyen igaza van a lánynak .
Akinek egy hold földje van , annak egy holdja van , és akinek ezer holdas lelke van , az mágnás a lelkek közt .
Odahajlott a lányra s megcsókolta annak a szemét .
A szemhéját , a lecsukott szemének bársonyos borítóját csókolta .
Soká az egyiket , aztán a másikat .
S a lány segített neki , fordította a fejét picit , hogy hadd tudja csókolni , amelyiket akarja .
Akkor azt mondta neki :
— A nyelved , amivel beszélsz .
A lány szétnyitotta piros kemény , sima kis ajkait s a hegyes , piros nyelvecskéjét a fehér fogak közt kinyújtotta .

S most valami rettenetes dolog történt vele .
Rájött valami titokra , ami már réges - rég kínozta , kinyílt előtte valami : meglátta ugyanazt a mozdulatot , ugyanazt az odaadást , ugyanazt a szakszerű munkát , amit mindig mély undorral látott a szerelem szaknémbereinél .
S lelohadt minden tüze és vágya és feneketlen örvénybe szédült .
Ez a lány egy született prostituált .
Rászületett , annak termett : az .

Rettenetes .
Hányszor csodálkozott rajta , hogy ezt a lányt a csók soha nem ingerli , ki nem fárasztja s egyáltalán izgalomba nem hozza .
Oly készséggel adja a kis biggyedt ártatlan szájacskáját , mint ahogy a gyermek kezébe veszi , a szorgalmas és jó kisgyermek , a palavesszőt , s kis kezét úgy mozdítja , hogy betű jöjjön létre , annak az örömére , aki tanítja , de nem a magáéra .
Ennek a lánynak mindene azért van , hogy a jövőjét megteremtse vele .
Adott neki az Isten valami különös ingerlő bájt .
Nem lehet azt mondani , hogy tökéletes , és mégis azt a benyomást kelti .
Kezei , lábai vastagok , de az arca hamvas , mint a friss őszibarack .
Orra kicsit kacsaszerű , de a tokácskája oly kívánatos , hogy meg kell őrülni a vágytól ...
És a szeme .
Az az ártatlan , ibolyakék , buja nézésű s mégis ártatlan szeme .

Eszébe jutott , hogy mikor magához vette , akkor a lány adott neki egy fényképet .
Mint parasztlány , summáslány volt lefényképezve .

Nem , megfésülködött , rendbe szedte magát , felvette a blúzát , lesimította a szoknyáját s akkor úgy állott meg , hogy félig szembefordult s a szemét felvetette és a testében volt valami nem parasztos , nem természetes , valami esetlenül

* Bartolomé Esteban Murillo ( Sevilla , 1618 - 1682 ) spanyol festő , a spanyol barokk egyik legismertebb mestere .
Gazdag munkásságát főleg egyházi tárgyú kompozíciói , oltárképei s a sevillai utcagyerekek világából merített zsánerképei alkotják .
* * Carlo Doki ( Firenze , 1616 - Firenze , 1686 ) olasz festő .
Vallásos tárgyú képei , fájdalmas tekintetű , sokszor érzelgős Máriái és Ecce komái művészetének legismertebb darabjai .

Akkor ő ezt a fényképet undorral dobta be a szekrénybe , s azt mondta magában , majd kineveli az ízlését ...

Oh , az ő felesége , milyen más ! ...
Milyen merev és puritán , és rideg , s mennyi gyöngédség s jóság és báj van benne .
Hogy ezt a kettőt elcserélni ...
A szentet és nagyot és tökéletest egy kis eladó portékáért ...
Hirtelen gyűlölettel nézett a lányra .
Az nem vett észre semmit , vagy csak úgy tett ? ...
Ott ült és maga elé nézett , oly egyszerűen és madárnyi semmiséggel , s mert azt hitte , kell tőle valami , kéjesen nézett , megadóan , de ő megrázta a fejét , s rettenetes , ezt is megértette :
— Megy a vendégeihez , Zoltán bácsi ? igen ? ... nem baj , majd máskor bejön .
Undor és iszonyat fogta el .
— Eredj haza - mondta neki oly nyersen , ahogy még soha életében nem szólott hozzá .
- Eredj haza .
A lány ártatlanul nézett , édes nagy szemekkel , s bájosan és engedelmesen .
Lassan csodálkozássá vált benne ez a betanult megingathatatlan nyugalom , s azt mondta :
— Csak azért mondja Zoltán bácsi , hogy menjek haza , mert a gyerekeire gondol , de én nem vagyok úgy odahaza , mert énrólam a szüleim nem gondoskodnak .
A férfi összevonta a szemöldökét , nem gondolt a gyerekeire , de ez a kis kígyó , mily finoman s ízlésesen hárította el a támadást , amiről nem is tudhatott , a lélek mélyen támadt ellenségességet .
— Rozika - mondta szárazon , kiszáradt torokkal .
A lány ránézett , olyan bizalommal , ahogy az édes Megváltóra néz a hívő .

* demi - monde ( francia ) : félvilági , kétes erkölcsű nő

— Mondjad - töredezett a szó a férfi száján - , mit gondolsz te a jövőről .
A lány forgatta kis fejét , felnézett meg lenézett , felpillantott meg letekintett a kezében levő kis illatos zsebkendőre .
A férfi izzadt , forrt , szerencsétlen volt , s kétségbeesetten boldogtalan , amilyen még soha .
— Mégis , mondd csak el , úgy , mint a legjobb barátodnak .
Csak mondd ki , ami benned van .
— Nincs semmi .
— Na mondjad .
— Én tudom , hogy engem a jóisten szeret , és én mindig szépen fogok élni .
A férfi megborzongott , mintha csontváz jelent volna meg előtte a fényes élő mögött .
— Mert lássa , Zoli bácsi , én ahhoz hozzá vagyok szokva , hogy engem mindig szerettek , nem tudom miért , de énhozzám az emberek mindig csak jók voltak .
És én tudom , hogy engem a jóisten nagyon szeret , én nagyon vallásos vagyok , eccer mikor kicsi voltam , volt egy kis kék kabát , és mindenkire jó volt , Mariskára is , rám is , de ő volt a nagyobb és mindig ő vette fel , és én kimentem a fáskamrába és sírtam s imádkoztam , hogy a jóisten segítsen meg , és bementem , s azt mondja a mamám , hogy : nézd csak Rozika , Mariskának úgyis van kabátkája , hadd legyen ez a tied .
Nevetett .
Azzal a kedves kis ártatlan nevetéssel , s a férfi érezte , hogy ez a lány , ez egy édes kis pehely , amelyet a szél fog sodorni , amelyik sohase fog leszállni sehol , s már megint nem utálta , nem gyűlölte : tisztán látta , és íme , majd megőrült : úgy érezte , mintha az ujjai közt akarná a tiszta forrásvizet felfogni , s az kifolyik a markából , s nem marad semmi , csak a jó nedves érzés ...
— Én úgy megtanultam - mondta a lány - , hogy az életben semmire se szabad számítani , mindent a véletlenre kell bízni .
— Beszélj csak , beszélj - mondta a férfi azzal az érzéssel , hogy most itt a kellő pillanat , most meg fog tudni mindent .
— Én már ahhoz hozzá vagyok szokva , hogy ha igen nagy baj

— Neked volt egy szeretőd — mondta Zoltán gondolkozva .
— Igen , Zoltán bácsi , volt - nyitotta ki szemét a lány .
— Mondd csak el .
— En akkor tizennégy éves voltam , és mentem haza az iskolából , és a fiúk igen - igen szerettek engem kísérni , és akkor odajött egy nagy fiú , egész fiatalember , parasztfiú volt , de olyan volt , mint valami úr .
Azt mondta : „ Nézze , Rozika , én magát régen figyelem , magának nem szabad olyan sok fiúval lenni , válasszon ki egyet , s legyen azé .
Itt vagyok én , én magát igen szeretem s feleségül veszem . ” De én akkor még csak tizennégy esztendős voltam , és azt mondtam neki : én is szeretem magát .
— Szeretted ?
— Olyan jó fiú volt .
— Mi az , hogy jó ?
— Mindig , de mindig utánam járt , és úgy nézett rám , én mindig azt hittem , könnyes a szeme , mikor rám nézett , és mindent hozott , még lopott is a szüleitől , búzát , s vett nekem mindent , cukrot és csipkekendőt , és amit csak kimondtam , azt mind hozta , és milyen szerencsétlenség történt .
Mikor már két esztendeig voltunk jegybe , akkor megtartottuk az eljegyzést is .
Mert már tizenhat éves lettem és az ő szülei is látták , hogy a fiú inkább megöli magát , de engem el nem hagy , és akkor úgy volt , hogy karácsony este lesz az eljegyzés , és két nappal előbb nálunk volt , és azt ...

Lássa , két évig ismert , de fél esztendeig egyszer sem csókolt meg , én meg olyan kis fiatal voltam , mikor Laji udvarolt , hogy nem is tudtam érezni se , mi az : szerelem .
De nem is tudtam én azt , csak mikor azt hallottam , hogy nősül ...

- Mit ?
A lány hátraejtette a fejét , s úgy duruzsolt , halkan , a hold az arcán játszott , s ő csak beszélt :
- Igen , akkor nem volt már nálunk két hete , s én csak hallom , hogy megnősül , s olyan nagyon szédültem , nem bírtam ki , én azt hittem , hogy az írók csak úgy írják , mert mindig nagyon szerettem a regényeket , abból művelődik az ember ...
- Beszélj csak őszintén , Rozika - biztatta Zoltán , s már ő is utánozta a lányt , nyílt , gyöngéd és őszinte arccal szólt , pedig ellenséges rosszakarattal vizsgált , mint egy bíró .
De félt , hogy a legelső kemény hangra elröppen a madár .
Sürgette száraz torokkal , lélegzetét is visszatartva , s szinte a szívdobogását is , Zoltán .

Igen beteg lettem , és írtam neki egy levelet , és azt Vas Macuval küldtem el neki , csak azt írtam , hogy : „ Kedves Laji , én nem tudom , hogy mért haragszik rám , én nem bántottam meg magát , és maga kihallgatás nélkül ítél felettem .
Lehet , hogy meghalok , semmi se esik rosszul , csak az , hogy az édesanyám úgy bánkódik , pedig annyi bánatot szereztem neki . ” Csak ezt írta , elmondta , és látszott , hogy szóról szóra tudja .
Este jön a kishúgom az iskolából , megcsókoltam a betegágyban : „ Hej kis Babkám , de jó teneked , még semmi gondod sincs ! ”
Zoltán megindulva nézte a lányt , akinek a szeme sarkából , szinte váratlanul kigördült egy könnycsepp .
- Hát csak jön az én Lajim .
Jó estét .
Jó estét .
Mi újság .
Nem szól .
Mondták : „ Gyere Laji vacsoráim ! ” Ahogy evett , az első falatot nem tudta lenyelni , kifordult a szájából .
Kint fülemüle kezdett csattogni az ablak alatt .
Egy percig azt hallgatták .
- Bejött hozzám a betegágyamhoz , és csak kettesben beszélgettünk .

„ Csak menjen , Laji , mondtam neki , de biztosítom : ahova mén , sose lesz nyugta . ”
Mosolygott , míg ezt mondta , Zoltán oly szomorúan nézte .
Valahogy a saját sorsát érezte a fiú sorsában .
— Fél kilenckor elment .
Nem akarták elereszteni , nagyon tartóztatták , azt mondta utoljára : „ De megyek , kedves néni , mert elkések . ”
S olyan szép egyszerűen feküdt ott a Rozika , mint egy kisiskolás , aki a díványon hever és babával játszik .
— Nem tudtuk , hová megy , az utcán találkozott a bátyámmal : „ Szervusz , kedves Feri , nemsokára hallotok rólam , mondd meg kedves anyádnak , hogy tisztelem és csókolom . ” Feri hazajött , s elmondta az egészet , csak az tűnt fel , hogy sose fogott vele kezet , csak akkor .
Ügy mesélt , mint ahogy el szokás mondani a szomorú eseményt , ártatlanul lesütött szemekkel s bánatosan .
— És éjfélkor zörgetik az ablakot ; jött egy ismerős legény , s Ferinek kiáltott , hogy : Feri a Lajit elvágta a vonat .
Zoltán összehúzta a szemöldökét , s hátában érezte a halál hidegét .
Nahát most látja , mi ez .
— Az újságok megírták , énrólam csak annyit , hogy egy levelet találtak nála , de nem volt megírva a levél , csak annyi volt írva , hogy „ Kedves húgom , Rozika ... ”
— És te ? — kérdezte vészesen Zoltán .
— Nekem nem mondták meg , míg beteg voltam .
Én semmiről se tudtam , csak vártam , és mindig írni akartam neki , de haragudtam is , hogy így bánik velem , hogy eljön , s nem szól , és mégis másat tud elvenni ...
S írtam is egyszer a kishúgom irkájába egy levelet ; mikor írom , jön édesmama , kérdi , mit írsz : ne írjál , kislányom , meghalt .
Nagyot sóhajtott .
— És úgy sírtam , mint egy őrült .
De megmondták , hogy öngyilkos lett , és azután nem tudtam úgy sajnálni .
— Miért ?
— Csak nem .

Zoltán azt gondolta magában : én tudom ... mert egy lotyó vagy ...
Már akkor nem volt tőle mit várnod ...
- S akkor eljött Sete Piri , a volt menyasszonya , s meglátogatott , s azt mondta : „ Kedves Rozika , ne haragudjunk egymásra , lehet , hogy te se , én se lettem volna boldog vele . ”
Zoltán soká gondolkodott , s addig a lány nem szólt .
Aztán ábrándozva megszólalt :
- El is kellett menni a rendőrségre , vallomást tenni .
De a fogalmazó úr olyan igen jó ember volt , hogy egy goromba szót se szólt .
Bejött a kapitány úr is , azt mondta : „ ejnye azt a kis kócos fejed , de megbolondítottád azt a szegény fiút ! ” És még kétszer behívattak , hogy újra mondjam el , és elmondtam , és mikor eljöttem , azt mondta a fogalmazó úr : „ Ne sírjon kislány , elviszem a moziba . ”
Zoltán dermedten nézett rá .
- És elmentél ?
- Á , vót eszembe nekem akkor olyasmi .

Lesütötte az arcát és huncutul , hangtalanul nevetett .
- De énnekem csak mindig azok képződtek , hogy Lajival hogy vót ez meg az .

Jó ember volt szegény rendőr , és elmondta minden baját .
S kuncogva nevetett , s Zoltán verejtékezett .
Most borzasztóan meg volt rémülve , hogy ő ehhez a lányhoz kötötte magát .
Jézusom , miket panaszkodott el neki az életéről ...
Milyen csudálatos , eddig mindig ő beszélt , s a lány úgy hallgatott , oly ártatlan és üde arccal , mint egy szent .
- Nem olyan nagy baj ez - mondta gondolkodva Zoltán - , elmúlik .
- Elmúlik , Zoli bácsi , de addig nem múlik el , míg egy igazi be nem fészkeli magát - s huncutul nevetett , s a szeméből az látszott , mintha most ez történt volna .
De Zoltán már nem hitt .

Odakint az urak végre megsokallták a távollétét .
— Hol van ez a Zoltán ? - kérdezte valaki a poharak mellett .
Borbíró igen egyszerű s értelmes magyar szóval válaszolt , amire mindnyájan nagyot nevettek .
— Ez a kislány egészen kiforgatta ezt a szegény embert .
— Miféle lány ?
— Fene tudja , valami kis parasztlány , de élő embernek nem szabad látni , mert azt hiszem , menten keresztüllőné Zoltán , aki kíváncsiskodik .
— Mindenkinek megvan a maga bolondériája — állapították meg .
— Kivált a magyarnak .
Azzal tovább ittak , s fenékig a poharat a Zoltán egészségére .
Pedig szegény Zoltán most ugyancsak beteg volt .
Lassan valami mély idegesség és undor telepedett a szívére .
Itt ült a lánnyal egy díványon .
Itt ült a díványon , mellette , ő oly távol szállott tőle , mint az elrepülő illúzió .
— Azt mondtad , hogy a jóisten segít - mondta most már gúnyosan — , hát akkor hogy segített ki ?
— Zoli bácsi csúfolódik - érezte meg a lány , s lesütötte a fejét .
Zoltán megijedt , hogy elhallgat a madár , pedig most már mindent tudni akart .
— Én nem csúfolódom .
- De .
— Nem .
Komolyan nem .
Én megértem az életet és bizonyára nem én volnék az első , aki követ dob a bűnös asszonyra .
A lány hallgatott , valahogy úgy érezte , hogy valamit elrontott , s most el kell mondani azt is , amivel meg akarta magát szépíteni .
— Az úgy volt , hogy akkor nyáron egyszer igen nagy ünnepélyt rendeztek a városban , mert eljött a képviselő , gróf Baráth , a miniszter , tudja .

- Tudom , a nép barátja .
- Jaj , ez olyan szép emlék az én életemben - mondta a kislány áhítattal , s Zoltán átült mellőle egy fotelbe , s szivarra gyújtott .
- Én éppen a szobát sikáltam , s nagyon mocskos voltam , mikor eljött a tanító úr , aki engem nagyon szeretett , mikor kisiskolás voltam , egyszer az ölébe is ültetett , azt mondta , egész életében én voltam a legkedvesebb növendéke , milyen kár , hogy nem vagyok fiú , mert akkor kitaníttatna , iskolába járatna , a kollégiumba , s úgy tartott az ölében , s úgy ölelt és szorított , és csak úgy reszketett és én tudja , kicsit féltem tőle , mert olyan furcsán viselte magát és úgy ölelgetett , s azután is , ha az utcán vagy valahol látott , mingyárt beteg lett , sápadt s izzadt , én akkor még nem tudtam , miért ...
Szóval jött , és mondta a mamámnak , hogy el kell menni a bálba , mert jön a képviselő úr .
De én sietve elbújtam a kiskamrába , s világért sem mutattam magam olyan szutykosan , s a tanító úrral volt egy idegen úr , s engem kivonszoltak a kamrából , s azt mondta az idegen : „ Mért kell elbújni ? én szeretem , ha a kis magyar lányok dolgoznak ! ”
- Szóval elmentél .
- Igen , de nálunk nagyon be kell osztani , nem tudott a mamám szép ruhát venni , s azt mondta : „ Nem tudlak , kislányom , elvinni , nem tudok olyan szép ruhát venni ! ” De én azt gondoltam , hogy volt otthon olyan szatin , amit arra vett a mamám , hogy a paplanunkat behúzza vele .
Igen szép , pettyes kék szatin volt , s én azt nagyon néztem : „ Mamám , csináljunk ebből olyan igen szép magyar ruhát , nekem és a kisebbik nővéremnek , majd meglátja , milyen szép lesz . ” És a mamám beleegyezett , s akkor éjjel elhívtuk egy barátnőmet , aki varrodába járt , s megcsináltuk reggelre a két kis ruhácskát , és igazán , higgye el , Zoli bácsi , olyan igen szép lett , hogy mikor bementünk a terembe , az egész nézte , s a képviselő úr is azt mondta : „ Jöjjön ide az a két kis magyar lány ! ”
Boldogan ült fel , s lelkes boldogsággal mesélte .
- És azt mondta a képviselő úr : „ Lássák kérem , én azért jöttem el az Alföldnek ebbe a nagy városába , mert azt hittem ,

Kiegyenesedett a holdvilágban , s mint egy tündér mondta :
— Kezet fogott és megveregette az arcomat .
Roppant boldogsággal sugárzott .
— Ez olyan szép emlék az én életemben , én nem is bírok mindenkivel kezet fogni , én azóta parasztokkal nem tudok kezet fogni .
— Lotyó — mondta magában Zoltán , s már egészen hideg volt a lánnyal szemben .
— Na és akkor volt ott egy gyorsfényképész , és levett bennünket , és a kegyelmes gróf úr elvitte egy képemet , s azt mondta , ha valaha Pestre megyek , csak keressem fel ...
Olyan jó ember az a gróf , én nem tudom hallgatni se , mikor a parasztok szidják .
Mert nézze , Zoli bácsi , nem tud mit csinálni !
Szegény , annyi sok parasztból nem tud urat csinálni , ha ők is nem akarnak .
Mert ugye , egy igazi kis magyar ruha szebb , mint azok a csúnya ruhák , amit ők viselnek , mert én úgy gondolom , hogyha úri ruha , akkor igazán úri ruha legyen .
Nem ?
Nincs igazam ?
— De igazad van .

Zoltán kínjában fütyörészni kezdett .

És ez egy nagyon gazdag fiatalember volt , s azt mondta , hogy másnap menjek el a boltba , mert akar nekem mutatni még valami sokkal szebbet , mint ez aszatin .
— S te másnap elmentél .
— Mert olyan szépen hívott , és meg is tudta magyarázni , mert igen művelt ember volt .
— S hogy mentél be ?
— Én mondtam , hogy nekem nincs pénzem , s nem is akarok venni , csak azért jöttem el , hogy megnézzem , mert szeretem a szépet látni .
— S megmutatta .
— Meg - mondta szélesen s nyájasan , megszokott buja ártatlanságával Rozika .
— Hol mutatta meg ? a hátsó szobában ?
A lány ránézett .
— Maga nagyon hamis , Zoli bácsi .
Zoltán kínosan nevetett .
— Szóval a hátsó szobában .
A kislány kicsit hallgatott , akkor azt mondta :
— Igen .
Zoltán felállott .
— Hű , a vendégeim azóta ! - s pattintott az ujjával .
Ezzel megfordult , s kiment a szobából .
A kislány ijedten nézett utána , s mikor a férfi nem nézett vissza , óvatosan , lábujjhegyen , mint egy macska , utánalopózott .
Mikor Zoltán kiment a vendégeihez , azok nagy hujjával fogadták .
— Hol jársz , pajtás ?
Nem felelt .
— Valami titok van a hátulsó szobában .
— A hátsó szobában ?
Nincs ott , barátom , semmi titok .
— Dehogy nincsen , valami tündért őrzői ott .
— Fenét .
— De igen , hét lakattal lezárva őrzői ott valami kincset .
Zoltán keservesen nevetett .
— Te Zoltán , annak egy angyalnak kell lenni , akit te ottfogtál

Azt hiszed , nem látja az ember , hogy még ez a vén tanya is csak annak a kedvéért virágzott így ki .
Zoltán kedvetlenül hárította el magától a dolgot .
— Valid meg , hogy ki az a kislány .
— Senki .
Egy kis lotyó .
Erre mindenki nagyot nézett .
— Akkor hozd ide , hadd lássuk .
— Nagyon szívesen .

— Rozika !
S Rozika a legbelső szobában felelt :
— Tessék .
— Gyere csak ide .
A lány nagyon sokára jött .
Úgyhogy Zoltán elunta s beljebb ment érte .
A lányt ott találta a díványon kuporogva .
— Nem hallottad , mit mondtam ?
A kislány nem felelt .
Zoltánnak megdermedt a szíve .
Talán vége ? ...
Talán megérezte ... ah , hogyne érezte volna - ez a képessége megvan , hogy határtalan finom az idegrendszere .
- De nem ! most már vége legyen !
— Gyere csak !
Be akarlak mutatni igen jó úriembereknek .
A lány nem mozdult .
Zoltán vívott magában , önmagával .
El volt szánva , hogy véget vet ennek az egész ábrándnak , ennek az őrületnek .
Radikálisan , ahogy mindennel szokott végezni .
Rögtön meg kell törni a kígyó fejét .
— Hallottad ?
A lány nem mozdult .
— Öltözz fel .
A legszebb ruhádba .
S gyere ki .
De rögtön .
Megértetted ?

Az urak nagy örömmel s izgalommal fogadták , s várták a lányt .

- Barátom , ez kell ... így aztán lehet mulatni .

Beszélgettek , s hirtelen úgy tűnt fel neki , hogy rettenetesen sok idő telt el azóta , hogy a parancsot a lánynak kiadta , felugrott , megrémült , a vére megfagyott , úgy érezte , hogy a lány holtan fekszik odabent .
Eszeveszetten rohant be .
Egy ugrással egy szobán át , s bent volt nála .
S íme a lány gyertyavilág mellett öltözött .
Erre a felzúdult vére megint visszaömlött , oly gyorsan , hogy úgy érezte , a feje megfagyott .
Minden vér leszállt belőle , s oly halálos hidegséget érzett , mint a koporsóban .
- Nagyon helyes — mondta dermedten .
A lány nem szólt egy szót sem .
O háttal fordult neki s alig értette , mikor a lány nesztelenül melléje állt .
- Kész vagy ? ...
Akkor gyerünk ...
Kimentek a tornácra .
Az urak félkörben ültek , mert mindenki önkéntelen úgy helyezkedett el , az ajtó felé fordított székeken .
- Kérem , gróf úr - mondta Zoltán hangosan a vendég felé fordulva , s szertartásosan mutatta be a lánynak :
- Gróf Goluchovsky Agenor miniszter úr őexcellenciája .
Akkor a lány felé intett kezével s meghajlással :
- Szabó Rozália kisasszony ...
Szentkirályi Szabó - tette hozzá .
Rozika felpillantott rá ; az ő tanyájuk van a szentkirályi laposon .

- Kézit csókolom , kegyelmes uram - mondta Rozika , s az egész társaságból csak a vendégnek köszönt .
Az urak nagyot nevettek .
— Na gyerünk dógozni — mondta Parragh Gábor , s a kártyát keverte .
Nagyokat nevettek , s valamennyien olyan lármásak voltak ,

Ott ültek a tornác sarkában a szélfogós gyertya mellett , s rendületlenül nézték a kártyalapokat .
De a többiek is hamar elunták a lányt , mit nézzenek rajta annyi ideig , látták : egy olyan vékony kis éretlen .

A többi azonban a pohár miatt nyújtózott egyet ; ki is mentek a szabadba , megnézni az idő állását .
— De lassan pislogsz , komám — ütött egyikük a Borbíró vállára , aki szinte belefúlt a sarokban a nagy kertiszékbe , s nagyon látszott rajta , hogy a múlt éjszaka se sokat segített magán abban a másik székben .
— Nem alszok én , csak ülök — mondta , s már abban a percben horkolt is .
— Zoltán , Zoltán - kiabáltak a kártyások , s Zoltán oda is vágta magát közéjük , s pedig úgy ült , háttal a társaságnak .
Bánja is ő , mi történik a háta megett .
Pénzt kezdtek kirakni az asztalra , s ettől melegedett a hangulat s csöndesebb lett a társaság .
Kibicek állottak a kártyások mögött , s a gróf egyszer csak magában maradt Rozikával .
— Maga idevaló , Rozika ? - kérdezte tőle .
— Oh , isten ments , én nagyon távoli vagyok , ott születtem kinn a szentkereszti tanyán , Puszta hétszázhuszonegy .
Tudja , hol a Barna Lajos földje meg a Teleki ?
Nem ?
Ott van az én édesapám kis tanyája .
Lekenczey nevetett .
Nagyon mulattatta ez a kislány .
Minden szavában van valami utánozhatatlan naiv báj s édesség , s milyen csinos .
— Hát Pestre vágyik -e ?

- Óh , istenem , mit csinálnék egy olyan nagy városba .
Nekem a hazám fővárosa mindennél szentebb .
A gróf azt mondta :
- Tudja , minek volna kegyed jó , kislány ?
Színésznőnek .
- Ón , istenem - s piros lett a Rozika arca éle s a szemeit felfordította , a felső bogarat a nagy szempillák alá .
- Ha rám bízza magát , legelső színházakba beprotezsálom .
Van -e hangja ?
- Hogy tetszik azt érteni , kegyelmes gróf úr ?
- Tud -e dalolni ?
- Óh nagyon szépen , Wagner tanár úr azt mondja , hogy csodálatos hangom van .
- Miért ?
Tanul tőle énekelni ?
- Igen , mindent tanulok tőle , nyelveket , németül s franciául és tudományokat és énekelni is , zongorázni is .
- De hiszen ez nagyszerű , kottából is le tud énekelni egy kis dalt ?
Rozika nevetett , s a kis tokácskája a nyakán édesen s puhán meggyűrődött .
- Schubertét ?
- Remek .
Egy kicsit hallgattak .
- Van itt zongora ?
- Van , kegyelmes gróf úr .
- Szeretném hallani a hangját .
Rozika odanézett Zoltánra s habozott .
A gróf utána nézett , s eszébe villant , hogy alighanem veszedelmes játékot kezd a házigazda ellen .
- De hiszen itt is tud maga dalolni , igaz -e , majd Zoltán hegedül , s magácska meg dalol , jó ?
- Igen .
Zoltán nyert ; unta ; izgatott volt , átadta a helyét valakinek az előtte fekvő pénzzel együtt s felállt .
A gróf abban a percben mélyen nézett a kislány szemébe , aki furcsa mosolyával mosolygott .
- Hej — mondta magában Zoltán , s a szíve szorult - , be veszekedett dolgok is vannak az életben .

Zoltán gúnyosan mosolygott , s azt mondta : szívesen .
— Hát a gyerek micsinál ? — mondta az ezredes , mert kedvence volt a Csuli nagy fia , aki most szolgálja az önkéntesi évét .
De az öreg csak morgott .
— Most fizetem neki a haditengerészeti adót - mondta .
— Mi a patvart ?
— Megijesztette az anyját , hogy be akarja magát soroztatni a haditengerészethez .
Hatalmasan kacagni kezdtek .
S mindnyájan látták a szegény anyját , hogy az hogy meg lehetett ijedve , mikor ezt a levelet kapták .
Szegény mama , már azt is rémülettel vette , hogy a kedves fiát elvitték katonának , mert ott szenvedni kell , de megértették vele , hogy ott nem érheti baleset .
Katona nem kerülhet olyan állapotba , hogy baj történjen vele ?
Ez a lurkó azzal rémít az anyjára , hogy átszerelteti magát a haditengerészethez .
— Most osztán megvágott néhányszor ezen a címen - morgott az öreg Csuli .
— Mér nem engedted , hogy odamenjen ?
— Nem neki való .
— Mér ?
— Nem magyar embernek való .
Nem Csörgheő gyereknek való .
— De mér ? !
— Ismerem a természetit — szólt az öreg - , hogy milyen méregbe tud jönni ...
Eccer megharagítják , osztán összetör nekem egy hadihajót , osztán én meg fizethetek .

Ez aztán az apa , aki így előre látja az eseményeket , s így védi a fiát a bájtul .
— Hát a másik , a Kálmus ?
— Darura les a gazember — morgott az öreg .
Zoltán kihozta a hegedűt , s pengetni kezdte a húrokat .
Aztán rágyújtott egy nótára .

Nincsen magosabb az égnél ,

De ezt már Boka Pista nem bírta , rákezdett ő is , és velük fújta , s a tenyerét csapkodta , s a karjával játszott :

Ki nem hiszi , próbálja meg ...
Magam is úgy tanultam meg ...
Esik eső , csak úgy szakad ,
Szeretnélek , de nem szabad !
Nehezemre van a járás ,
Nehéz tőled a megválás ...

De a Rozika hangja !
Az úgy nyílt meg , ahogy kibontakozik a virág , ahogy meghasad a hajnal , s elönti fénnyel a világot .
Úgy feslett ki ajka közül , mint a rózsasziromból az illat .
Zoltánnak eszébe jutott a Rozika szava , hogy úgy szeretne beszélni , mint a virág szava , s a szíve meggyötrődött és könnyes lett .
Ilyenkor csak káromkodni lehet : hogy van ilyen szörnyűség a világban .
Egy lotyó lelkében ilyen szépségek , s egy utcai lány ajkán ilyen szívet bizsergető , megnyugtató , vigasztaló adomány , ez a hang s ez a dal ...
Mikor olyan pontosan tudja , hogy semmi érzelem nincs a szó mögött , és semmi lélek a hang alatt .
Hát ez az egész világ egy csalás ! ?
Miből lehet megítélni a lelket , ha nem abból : hogy hat rám ...
Jaj , és ennek a lánynak a mosolya , a nevető édes szája , a hajnalszínű drága piros arca s a boszorkányos szeme : mind az ártatlanság és a szűziesség címere , s ha nem tudná , hogy mindent tud és akar , akkor azt kellene hinni , hogy egy kislány , aki előtt egy kétértelmű kis mosolyt sem lehet elejteni ...
Meg kell őrülni attól , hogy ez már megint dolgozik , a buta csirke a „ grófot ” puhítja .
Ez a nevetés , amelyről azt hitte , csak az övé ; ez a szem , ez az odaadó nézés , amelyről azt hitte , csak az ő szerelme gyújtotta fel ...
Valami olyan ordítás készült kitörni belőle , hogy kiszakadjon a szíve , és kiköpje a világra .
Mit törődik ez a bestia a többivel , ezek parasztok , büdös és nagyhajú parasztok , akik nem érzékenyek az ő bájaival szemben , de a gróf : az igen ... azért érdemes ...

— Táncolni Rozi !
A lány föllibbent a helyéről , mintha a szél fölemeli a lehullott szirmot .

— Nem az enyém , nem az enyém — mondta Zoltán , míg a Boka Pista muzsikájára táncoltak .
- Nem az enyém , nem a tiéd , senkié !
Felkapta a lányt a levegőbe , s úgy emelte magához , így nézett a szemébe .
Belenézett , s nem látott benne semmit .
— Jaj , Zoli bácsi , de igazán .
Milyen erős .
Zoltán letette , megállt , s azt mondta neki :
— Na , milyen ember a gróf ?
A leány lesütötte a szemét .
— Nagyon jó ember — mondta odaadással .
Erre úgy vonaglott a férfi keze : pofon vágja , hogy haljon meg bele .
Vagy mit csináljon vele .

Továbblökte , s a leányt elkapta a kis Halmosi , s mint kutya a koncot , úgy kapott rajta , s hetykén vígan kezdett vele táncolni .
Zoltán inni kezdett .
Nem bírt magával , nem bírta leinni magát .
S megkezdődött egy olyan vad mulatás , amilyet a rómaiak sose ismertek , se görögök , mert ehhez pogány , vad , barbár vér kell .
Magyar vér és magyar , háromszáz esztendős nemzeti bánat .
— István öcsém — kurjantott Zoltán az ezredesnek — , István öcsém , gyere , táncolni , kedves Istvánom !
— Öreg vagyok én mán - dörmögte az ezredes , aki a kártyától , ha egyszer belekóstolt , egy percig sem tudott szabadulni .
— István öcsém , egy nappal fiatalabb vagy nálam .

* kadét ( francia - német ) : hadapród , tisztjelölt

Nevettek s Zoltán egyedül járta , elvesztette a lányt is , azt is másnak a kezére adta , mint a hegedűjét , s csak maga járta !
- István öcsém , ölelő karokkal várlak ! — s felrángatta az öreg óbestert * a székről .

Mindenki álmélkodva s örömmel nézte az öregurat .
- Kegyelmes gróf úr , úgy nézd meg ezt az embert ! - kiáltotta Zoltán — korkép e !

- Nono — mondta az öreg , s nevetve törülgette s kicsit szemérmesen magáról a verejtéket .
- Ha most látna Albrecht főherceg , pertu beszélne veled !
- Úgy is szokott - mondta az ezredes .
- És vissza ?
Erre az ezredes hallgatott , kereste a székét .
Zoltán tovább ugratta .

- S kaptál egy pofont .
- Nem , semmit , csak az mondta a káplár , hogy úgy nézek ki , mint egy suttogó szerelmi dráma ...
Az urak azon vitatkoztak , hogy Rozika éppen olyan , mint Blaha Lujza volt fiatal korában .
- Én megmondom — szólt az ezredes , az izzadságot törölve magáról .
- Mondd meg , István , te mondd meg — noszogatta Zoltán , mert csak ezt az egy embert vette komolyan a társaságban .
Az ezredes megnézte a lányt .
- Én megmondom becsületes huszár módra .
- Mondd ki ütet .
- Sokkal szebb .

* ( német ) ezredes

Zoltán nagyot kiáltott :
— Héé !
Ez az ötödik Ferdinánd iskolája !
Még a sátán öreganyjával is udvarias , csak nő legyen .
Már virradt , az urak egyre veszettebbek lettek .
Már a kártya se ért semmit , most már olyan részegek voltak , hogy csak birkózni lehetett ,
A vastag Kudora a kis Malmosival állott ki , Kudora erősebb volt , de olyan részeg , hogy csakúgy dőlt , a Malmosi fürge volt , és tépte - marta a ruhát a vastagról .
— Itt fogj meg , kedvesem — mondta Kudora — , itt markolj meg , én megtanítalak egy pár fogásra , tőlem tanulhatsz .
Körülállták , nevették .

— Tölts még István bátyámnak - kiáltotta Zoltán — , mert erre koccintunk !
Ne tölts , add a kancsót !
Furt inni !
Ez a huszár !
Szeretem !
- Ej no - dagadt az ezredes homlokán a nagy ütőér két ágban .
Ha méregbe jött , vagy sokat ivott , csaknem kicsattant az ér szép homlokán , amely méltó lett volna rá , hogy egy világhírű tudós viselje az arcképein .
— Mint a kis ibolya - kiáltott Zoltán - , az ibolya évelő növény .
Már azt sem tudta senki , mit mond , s min nevet .
S Rozika ott maradt köztük , s ott volt , és jól érezte magát .
Mindenkivel tudott beszélni , mindenkivel összebarátkozott .
Zoltán jól látta , mi ez a beszéd s mi ez a barátkozás : minden úrnak úgy nézett a szemébe , mintha az egyetlen volna s mintha csak neki adná meg magát , s minden úrral olyan bizalmas volt , mint a szeretőjével ...
Fuj , ordította s okádta magából a dühöt , s érezte és mégis folyton azt érezte , hogy meg kell veszni emiatt a

* ( régies ) hatalmas , tagbaszakadt ( egy ciklopsz nevéről )

Apró virágokat szedtem ,
Lopva ablakodba tettem ,
Majd elmondja titkon néked ,
Mennyit sírtam érted .

S a fejét a két tenyerébe vette , és megszakadó szívvel dalolt .
Ahogy a nap sugara erősödött , s a szürkéből violaszínbe és vörösbe derengett , az urak már hullottak , döglöttek , s úgy másztak megint lábra .
Kudora és Malmosi véresen játszva verték ki egymást az udvarra .
Lassan mind utánuk torlódtak .

Rozika a tornácon ült a gróffal , s hallgatta annak a lerendezését .
- Ilyen tehetségnek nem szabad elveszni a pusztákon — mondta Lekenczey .
- Mennyi talentum van a magyar népben s elporlad .
Úgy elmállik , mint a porban .
Nincs iskola , és nincsen semmi jövő .
Mondja , kis Rozika , mi lehetne magából , ha a nagyvárosok közelébe kerülne .
Ennyi szépség , ilyen lábak .
Rozika megszólalt .
- Nem , az nem jó .
- Mi ?
- A lábam .
Már én néztem .
Vastag a bokám .
A kezem se jó .
- Az csak kezelés kérdése - mondta a gróf komolyan .

Rozika a fejét rázta .
- De azért az nem a legfontosabb , ugye ?
Blaha Lujzának néztem a képeit , milyen vastag lába van .
A gróf ránézett .
Meg volt lepve .

— Blaha Lujzának sose nézte senki a lábát , mert a szava olyan , mint a pacsirtacsattogás .
- Azért .
— S magának olyan hangja van , Rozika , ha maga a színpadon ugyanolyan közvetlen és természetes tud lenni , mint amilyen ma éjszaka itt a tornácon volt , akkor maga lehet a jövő Blahája .
— Igen ?
- Nem félne a színpadra kiállani ?
- Én ? ...
Mért félnék ?
- Csak , vannak , akik félnek .
— Én mindig tudtam szavalni .
Már elemi iskolába is mindig én szavaltam a vizsgán .
— Tud valami verset ?
- Nem sokat .
Kiss Józseftől tudom a Rab asszonyt .
— Szavalja el .
— Szívesen .
— Vagy Jókaitól a Lengyelek fehér asszonyát .
- Melyiket akarja ?
- Nekem mindegy .
- Mondja el a Lengyelek fehér asszonyát .
Rozika kiállott a tornác közepére , s mondani kezdte .
Lesimítóttá a ruháját , s megállott egyszerűen s halkan .

Éjszaka van , minden alszik ,
Magas cár engedőmével ,
Csak a sírban lakó rémek S a kormányzó nem alusznak .

A hangja olyan volt , egyszerre oly mélyen zengő s annyira érzéstől , meggyőződéstől átitatott , hogy a grófnak borsózott a háta , s remegésbe olvadt egész teste .
Tágra nyílt szemmel nézte a lányt , akiből bársonyosan s forrón olvadtak a szavak .

Hogy jött ide ez az asszony !
Ki bocsátotta be az ajtón ?
Bezárt ajtón ! ajtók előtt Keresztbe tett puskák között .

Micsoda titkok alusznak az emberi szívben ? íme egy lány , egy egyszerű parasztlány itt áll , a kis ruhájában , s valami komplikált és feldúlt lélek zuhataga tűzrózsázza be a részeg hajnalt .
Lekenczeynek lúdbőrözött az egész teste .
Aztán elvesztette a sorokat , s csak látta , csak nézte , ahogy a lány görcsösen viharzik , s az egész teste nyavalyatörősen rángatózik .
A hang kilobbant a hajnali kertre , s férfiak jöttek elő , részeg arcok dermedtek rá a szavaló lányra , aki a rémekkel küzdő kormányzó vívódását oly realisztikusan közölte , hogy a végén már a földön feküdt , s a fejével verte a téglakockákat , s a hangja sikított és vergődött , mint a pokol sistergése ...
- Ilyet még nem láttam - mondta Lekenczey , s törölgette magáról a verejtéket .
Mindenki elfelejtett tapsolni .
Az emberek úgy meg voltak ijedve , hogy valóságnak vették , amit láttak .
Azt hitték , valósággal a rosszbetegség fogta ki a szegény lányt .

Újra inni kezdtek , ő azt mondta csendesen Rozikának , jöjjön el innen , beszélni akar vele .
- Hát nincs itt hova menni , inkább jöjjön be a kegyelmes úr a házba .
Bementek .
- Nézze , Rozika , mondok én magának valamit .
Hagyjon itt maga csapot - papot , s jöjjön velem .
Rozika hallgatott .
- Esküszöm magának , hogy maga lesz a magyar színpad dicsősége .
Ilyen még nem volt .
Nem volt ilyen még a világon .
Aki így bírja a kedvességet és a bájt és a tragikai mélységet .
Ilyen hangokat .
Én mondom magának , hogy kitört a nyavalya .
Ha

Rozika maga elé nézett , hirtelen rápillantott a kivörösödött és szédült úrra .
— Ugye maga nem gróf ? - mondta váratlan .
Lekenczey Muki elnémult .
— Honnan tudja ?
Rozika finoman mosolygott .
— Innen - s megveregette az orrocskáját .
- Mi ?
— Megéreztem én azt a legelső percbe .
Ojjé , tudtam én , mikor legelőször mellém állott , mikor azt mondtam , hogy kézit csókolom , kegyelmes úr , és maga idenyújtotta a kezét .
— Hallatlan .
Rozika nevetett .
— Tudja , én úgy képzelem , hogy egy gróf mindennap fürdik .
— Alávaló .
Rozika úgy nevetett , mintha hízelgett volna .
— Meg osztán , az én szememet nem lehet kijátszani .
Ilyen inggel , ilyen cipővel nem lehet gróf lenni .
— Hát hol látott maga grófot ?
— Hát én jószerivel csak egyet láttam , azt is csak egy percig , míg megveregette az arcomat — a miniszter urat , tudja képviselőválasztáskor .
Tudja , az nem tudna olyanokat mondani , mint maga , hogy így a színpad , meg úgy a színpad , én megmondom magának , hogy én azt a gróf urat úgy sajnálom , de úgy , tudja , mint egy ártatlan kis gyermeket a gonosz felnőtt emberek közt .
Mert az egy öregember , tudja , meg miniszter , de tudja , az úgy meg volt mosdatva , olyan vót annak a bőre , mintha most vették volna ki a teknőből és olyan ártatlan volt , az úgy nézett , mint a kisbárány ; nem tudott az semmit a világról , nem tudta az , hogy mi vót az ára a mi kis szatin ruhánknak , az azt hitte biztosan , hogy az valami nagyon drága mesebeli ruhácska volt , pedig csak paplannak volt szánva , de hát ő volt ártatlan , igen , igen jó emberke volt szegény , én úgy néztem , hogy : jaj , te szegény gróf , vigyázz , mert ezek mind elszedik a pénzedet .
Tudja ,

Mit is , mit tudtam volna segíteni ?
Tudja mit : élni ...

És pedig azt , hogy nem soká marad maga ezen a tanyán .
Rozika nem nevetett .
- Mondja csak , mi maga ? — kérdezte vissza a lány .
Lekenczey visszahúzódott .
- Tönkrement földbirtokos .
Rozika fejét ingatta csendesen .
- Nem hiszi ?
- Maga nemigen ért a földhöz .
Tudja , nem érti a földmunkát .
Áztat én láttam , mikor a répakapálásról volt szó , maga nem tudja , hogy a cukorrépát hányszor kell kapálni .
- Cukorrépát ?
Én nem termeltem cukorrépát .
Az egy egészen új divat , hogy ma cukorrépát termelnek az Alföldön .
- Maga nem volt földbirtokos soha , csak szeretett volna lenni .
- Bestia , a vesékbe látsz - próbált vele játszani Lekenczeybizony nem termeltem semmiféle répát , mert én mindig csak olvasni szerettem , annyira faltam a könyvet , hogy abból élek , hogy most árulom .
Rozika hallgatott s nézte .
- Nos .
- Nem haragszik meg ? — kérdezte a kislány .
- Nem .
- Maga nagyon kevés könyvet olvasott életiben .

- Tudja , kicsoda maga ? én megmondom magának .
Maga csak egy olyan jövő - menő ember , aki szeretne valaki lenni , de nem tud , mert nincsen pénze .
Lekenczey nagyot nevetett .
- Nem pénz kell ahhoz , hanem háromezer hold .
- De nincs .
- A bizony már nincs .
- Semmi pénze nincs ?
Lekenczey kicsit gondolkozott .
Elszánta magát .

— Egy fityingem sincs .
Rozika csöndesen mondta .
— Nézze , én adok magának .
Egy keveset .
Mondja , mennyi pénz kell a vasútra Budapestig .
Lekenczey szivarját rágta .
— Húsz pengő .
— Nem kell annyi , de én adok magának ötven pengőt , hanem maga rögtön elutazik Budapestre és ott nekem helyet csinál .
— Rendbe van .
— Nézze , maga elutazik Budapestre , mihelyt innen menekülni tud .
Mondja meg , hogy engemet hol talál meg , mert lehet , hogy hamarabb ott leszek .
— Jó .
Én felírok magának egy címet .
Menjen oda .
Ahogy leszáll a vonatról , üljön be egy egylovas kocsiba , s mondja meg a kocsisnak a címet , az elviszi oda .
Az egy nagyon tisztességes úri család a Lipót körúton .
Braunéknak hívják , második emeleten laknak .
Ebben a pillanatban belépett Zoltán .
Félelmes volt , ahogy Rozika megpillantotta .
A szeme ki volt dülledve , s a homloka úgy vágódott előre , mint egy faltörő kos .
Bebukott az ajtón , barna képe lángolt , s nyersen , farkasszemekkel nézett .
Ahogy meglátta a két embert , a férfit és a lányt , ahogy egyik itt , a másik ott ült , s kényelmesen beszélgettek , úgy visszatorpant , mintha falba vágta volna a fejét .
Egészen mást várt .
Kint a kertben valahogy fölvágódott benne valami vad ijedtség , úgy érezte , hogy a gróf a lányt éppen most babusgatja .
S ettől iszonyú vértódulása lett , s mint az őrült , mint a fenevad ugrott be .
Nagyon részeg volt .
S ilyenkor egész más , mint józanon .
— Aludni - mondta a lánynak s legyintett kézzel .
Rozika , aki szintén ivott , de jó természete volt , annyit nem , hogy megártott volna neki , s bírta is az italt , érezte , hogy nagyon ügyesnek kell lennie , abban a pillanatban alázatosan felkelt , s elkapta a Zoltán kezét s megcsókolta .
Zoltán visszakapta a kezét s csápolni kezdett vele , mintha le akarta volna rázni róla a csókot , mint valami utálatos dolgot ,

Csak az ujja hegye érte , de a lánynak meghasította az ajkát s vére buggyant .
- Mit mondtam , aludni — mondta a részeg .
- Régen le kellett volna mán feküdni ...
Na ...
Rozika azt mondta :
- Igen .
Jó éjszakát , excellenciás uram , kézit csókolom , Zoltán bácsi ...
- Csókold meg újra — mondta Zoltán , s odatartotta a kezét .
Mámorában úgy képzelte , hogy ezzel kibékíti a pofonért .
Azzal , hogy megengedi a kézcsókot , mindent elintéz .

- Jól van - mondta Zoltán , s nyakon ölelte a kislányt .
— Jól van .
Veregette az arcát .
Akkor meglátta , hogy a keze véres .
- Mi ez - mondta .
— Ez vér !
- Semmi - mondta Rozika és kezdte letörölni .
De Zoltán rámeredt a kezére , úgy nézte .
- Vér ...
Miféle vér ? ... — s most újra rázni kezdte az ujjait , hogy lerázza róla az utálatos és félelmes valamit , a vért .
Beleütötte az ujját a szekrény sarkába .
Akkor rámeredt a magas egyenes szekrényre s teljes erővel belevágott ököllel .
A szekrény megmozdult .
Erre Zoltán irtózatosan , rettenetesen , tele torokból , ordítva , bőgve elkezdett káromkodni , s öklével vágta s vágta a szekrényt , míg csak össze nem törött benne minden üveg s be nem szakadt az oldala .
Rozika iszonyodva , remegve nézte : sose látta ilyennek ezt az embert .
És elkezdte sajnálni , sajnálni tiszta szívből .
Most már véres volt a Zoltán keze , a hús cafatokba vágva rajta , lecsókolta , ráborult , úgy csókolta .
De Zoltán egyet penderített a lányon , az ajtóba vágta :
- Lotyó - motyogta , s belezuhant a fotelbe .
S elaludt s nem tudta , hogy ki mosta és ki kötözte be a kezét tiszta fehér ruhával , amit a saját ingéből szakított le .

Morfondírozott a nyári hajnalban Csörgheő Csuli , aki szerencsésen átvirrasztotta az éjszakát , s úgy elvesztette a nagy bánatban magát , hogy még azt sem vette észre , mikor szöktették el a cigányokat a bőgővel , s már csak a csiripelő verebeket vette észre .
Magában ült a derengő hajnalban a tornác sarkában , a maga pátriárkái székében s vitatkozott .
— Hogy mit adok egy verébfejért ? ...
Semmit .
Lefejeztetni nem engedem ...
Nem engedem ...
Az is ember , sőtleg madár ...
Hogy szemtelen ? ... szemtelennek elég szemtelen , de az Isten szereti ...
Isten madara ... nem engedem ... szemtelenül csiripel , de nem engedem .
Soká hallgatott , akkor megszólalt :
— Disznóm nincs ... van legalább verebem ...
Jött a tejeslány , aki minden reggel gyalog hozza be mezítláb a tanyáról a tejet .
Nesztelenül jött a kis kék ruhájában , átment a tornác előtt a konyha felé , s megcsikordult a kemény sarka alatt a kavics .
Csuli felnézett :
— Terka !
— Tessék , tekintetes úr , jó reggelt kívánok .
— Borotválkozni ...
— Tessék ?
Csuli ránézett , üres , véres , nagy szemekkel , aztán a cipőben a nagy lábaujját igyekezett megfogni .
— Terka !
— Tessék , teis uram !

A lány megértette .
— Mindjárt , tekintetes uram , csak beadom a tejet a Zsuzsinak .

- Igenis , igenis - kiáltotta ijedten a lány s elszaladt .
Csuli újra lenyúlt az asztal alá , s kereste a cipőjét s abban a nagy lábaujját .
- Húzd le - mondta , de a lány már akkor a konyhaablakon zörgetett .
Csuli aztán leejtette a fejét , szundított egy percet .
Akkor újra felébredt .

Tiszta akarok lenni ...
A tanyai lány éppen visszafelé indult , mert neki sietni kell , hogy ne mulasszon időt a kapálásnál , s komolyan vette az úr parancsát :
- Má megyek , tekintetes úr !
Csörgheő hirtelen felkiáltott .
- Mija ?
Úgy tűnt fel neki , mintha a nagyobbik fia , a Kálmus ment volna keresztül a virágoskerten , a sötétben a lány után .
Még a puskáját is látta megvillanni .
De nem szólt .
Valahogy a szíve mélyén haragudott a fiára .
Erre legjobban , mert ebben a fiúban legjobban magára ismert .
O is így volt az apjával .
O is így szökött előle .
Hajnalban már ment a puskával a mezőre , a nádasokba , lesni a hajnali madarakat ...
Fájt neki , hogy egy fia se lett különb őnála , nem is szeretett rá gondolni , mi lesz belőlük , mi lesz a nemes Csörgheő famíliából .
Nehéz volt a feje , hát inkább a verebekkel folytatta a csatát .
- Csip , csip , mit akarsz ezzel , mindig csak csip , csip , hogy nem áll be a szája , csip , csip ...
Mán olyan nagyok a fiaid ?
No , azt alig várom .

Mire való az , hogy a csatorna mind tele van szalmával .
Nem tud a víz lefolyni .
Fene egye meg a szokásotokat .
Ott van hátul a szalmatető , de nekik itt kell urizálni ...
Parasztnak hátra

Ti csak olyan szemtelen parasztok vagytok .
Orcátlanok .
No .
Ismerjétek meg magatokat .
Tolakodó népség .
Óra hosszáig képes volt így eldiskurálni , s közben szundított is egyet , s újra felébredt és megint folytatta .

Megálljatok csak , az olasz megzabál ...
Kukoricát szór a góré ajtajába , mikor bemegy a sok veréb , zsupszi , rá az ajtót .
Úgy vereti s nyársra vele , megsüti ...
Fuj ...
No , ne féljetek , itt nem lesz semmi bajotok , míg csak szárnyra nem keltek .
De akkor aztán irgalmatlanul ki a lakásból .
Keressetek magatoknak jobb lakást .
Szemtelen albérlő népség ...
Kell nektek a fecskéié - szék ? ...
Kell nektek a harkály odúja !
Szemtelenek !
Mindenüvé betolják azt a piszkos pofájukat .
Fi .
Gyalázatosak .
En fogok kiköltözni a házamból miattatok ?
Megállj csak .
Én nem vagyok olyan gyáva fecske .
Én magam építettem ezt a házat , én vagyok benne az úr ...
Én parancsolok ...

Köszönöm az ilyen barátságot ...

Csip , csip ...
No .
— Jó reggelt , tekintetes uram ! — mondta a borbély .
— Na , mi lesz — nézett rá keresztbe álló szemmel Csörgheő .
— Borotválunk , tekintetes úr ?
— Igyál .
— Köszönöm szépen , ilyen korán reggel nem lehet .
— Igyál .
— Köszönöm , nem vagyok szomjas - nevetett a borbély , aki maga is olyan különös volt , mint aki most jön a kocsmából , s kikészítette a széket a világosra , hogy oda üljön a tekintetes úr .
— Igyál !
— De igazán nem , tekintetes úr .
A borbély is olyan nótásan , dúdolósan beszélt , csakúgy táncolt az ujja , míg kibontotta a nagy fehér borbélylepedőt .
Csörgheő nyúlt a puskájáért s felhúzta .
— Iszol ?
— Köszönöm , tekintetes úr !
Püff .
Odalőtt a szék alá .
A borbély ráesett a székre .

- Hát iszol ?
- Igen , tekintetes úr .
- No igyál .
A borbély remegve , minden porcikájában ugrálva jött közelebb , s a puska csövit leste , s fogta a tele poharat s kiitta .
- No még egyet .
- Köszönöm , tekintetes úr .
Csuli fogta a puskáját s püff !
Ott volt a golyó a lába előtt .
- No iszol ?
- Igenis , tekintetes úr !
- No még egyet .

Öt pohárral beletöltött .
- Na most gyerünk borotválkozni .
- Tessék ideülni .
Azért Csulinak volt annyi esze , hogy tudta , hogy abban a pillanatban , ahogy feláll , úgy eldűl , mint a zsák .
Ennélfogva azt mondta :
- Itt én parancsolok .
Én nem azért hívattam borbélyt , hogy ő parancsoljon nekem , hanem hogy én parancsoljak neki .
Ide gyere .
Itt fogsz megberetválni .
Leejtette a fejét , s már aludt is .
A borbély látta , hogy nincs más , odaszuszakolta a kendőt a nyakába , s táncoló fejjel s táncoló kézzel fogott hozzá a szappanozáshoz .
Csuli , ahogy szokott , minden percben felébredt , s folytatta a beszédet , ahol abbahagyta . '
- De hogy vót , te büdös borbély , hogy máskor várni kell , míg eljössz , s most oly hamar itt voltál .

A borbély nevetett , szélesen , mennyi rossz foga van , csupa fekete fog , csorba , törött .

De Csuli közben aludt , s ahogy felnyitotta szemét , megint kérdezte :

— Mer én is akkor jöttem haza , tekintetes uram , hehe , mer én is akkor jöttem haza , tekintetes uram , de most már kész vagyok , már én ma nem beretválok többet ... tekintetes úr ...
S hozzáfogott nyúzni az urat .
Ez úgy engedte a fejét jobbra tekerni , mint egy bárány , csak úgy billent a nyakán a feje , s újra felébredt , s azt kérdi , úgy félig nyúzva :
— Hogy van az , te büdös borbély , hogy te ilyen hamar idejöttél , észre sem vettem , má itt vöt ez a koszos borbély , húzd le a cipőm — s aludt tovább .

De azért befejezte a borotválást , hanem már lemosni nem tudta a tekintetes urat , mert a bor úgy elhatalmasodott rajta , hogy hiába kereste a pléhtányért az összes zsebeiben , a nadrágzsebeket sem véve ki .
Ott állott tehát rezerváltan s szétvetett lábakkal és kezekkel s megadta magát a sorsának .

Akkor élfeküdt szépen a tekintetes úr lába előtt , fejét rátette annak cipőjére , mintha az édesanyja ölébe feküdt volna , s úgy aludt , hogy csak másnap ébredt fel az iszonyú hascsikarásra .
S legelső szavával egy kis pálinkát kért .

Csörgheő úr azonban nem hiába úr , de ebéd után már fenn volt .
Igen rosszkedvű volt azonban , harapós .
Valamelyik gyereke elkövette azt a vigyázatlanságot , hogy édesapja szeme elibe került .
Erre eszébe jutott a Kálmus hajnali kiszökése .
Biztos , hogy a pusztán csavarog .
Biztos , hogy az apja elől szökött el .
Minden keserűség fölfakadt benne .

— Lingárok , * naplopók , sose lesz belőletek semmi .
Csak bitoroljátok az ősi nevet , se nem tanulnak , se nem dolgoznak , naplopó csavargók .
Ez a magyar fiatalság .
Ettől lehet várni a jövőt .
Ez fogja felvirágoztatni ezt a szegény országot .
Kutyakergetők .
Az utcán futkározni s kergetni a kutyákat ?
Ezért neveltelek , ezért költők rátok ?
Azt a béresgyerek is tud , haszontalan ebadta , de tudsz egy lovat elhajtani ekébe , tudsz te valamit ?
A kapát nem tudja a földbe vágni , de a latin szintaxist sem .
Barátom .
Mi lesz belőled ?
Ügyvéd ? ... fene ... orvos ? ... frász ... tanár ? ...
Mi a fenére tanítanád a diákokat ?
Kutyakergetésre ?
Két héttel ezelőtt ugyanis arra ment a kollégium felé , s fiát látta , hogy rögöt dobott egy csavargó kutya után .
Azóta se szólt neki , mert hisz azóta nem látta , de most aztán kifújta rá a dühét .
- Jaj , ne bántsa már azt a szegény gyereket — mondja az anyja — , szűnjék meg ezzel az ostorozással .
— Ne bántsam ?
Szegény gyereket ? ...
Mindig ez volt .
Ezért nem lesz belőlük semmi .
Mert az anyjuk nem hagyja bántani .
O pedig nem tudja megnevelni semmire .
A végén meg fogják magát verni .
Csak nyurgulnak .
Olyan hosszúak már , de semmi se lesz belőlük .
Kutyakergetők .
S folytatta fiának nevelését rendületlenül .
- Elnézem egész esztendőbe , semmit nem tanulnak .
Semmit soha .
Még olyan naplopást az a magasságos jóisten nem látott , mint amit ezek tudnak végbevinni .
Könyvet látok ?
Mintha a bornyú szájából húzta volna ki : minden levele felnyálazva , feltáskásodva , telefirkálva , telemocskolva .
— Abból is láthatja , hogy forgatja .
- Forgatja , forgatja , de barátom , nem úgy kell azt forgatni , mint a parittyát !
Járta volna meg Dávid , ha egy ilyen latin grammatikával lőtte volna meg Góliátot ...
Dugd el azt a sárga fogadat , nem nevetség ez barátom , hanem szomorúság .
- Jaj — sóhajt a szegény anya , s ez így megy , mintha ennek valami haszna volna .
Bement a szobába , de az apa rendületlenül folytatta a dorgatóriumot , s az anya minden percben újra s újra kijött .

* ( tájszó ) betyár , bitang , csavargó

— Mind ilyen , egybe sincs kivétel ...
Hogy én nem szeretem a gyerekeimet ...
Mit szeressek rajtuk .
Semmi jó nincs bennük .
Szeretném , ha olyanok volnának , hogy szeretni lehessen .
De csak pitykézés , * csak gombozás , csak golyózás .
Ember is kell a gátra , barátom , mert nehéz az élet .
Mert úgy becsapják az embert , hogy a füle se marad ki .
Nehezen lehet megélni ebbe a világba .
De mindig csak én harcoljak .
Még ti is be akartok csapni ?
Hogy az ördög szánkázza meg a lelketeket .

Menjetek Nagy - Disznódra .
Odavalók vagytok .
Majd megtanítanak egy kis tisztességre az idegenbe .
Németül .

Csak az a baj , hogy onnan se hoznak haza egy kis tisztességet .
Ott is csak a kutyát hajigálják !
Gaz népség .
Kinek a kutyája vót ?
— Nem tudom — mondta lesütött fejjel a kisfiú .
— Nem tudod !
Dehogynem tudod !
Ismerlek .
Van olyan kutya a városban , amelyiket nem ismersz ?
Majd sintérnek adlak .
Annak jó leszel .
Csuli folytatta rendületlenül a gyermeknevelést .
Mert ő ezt így szokta fél esztendőbe egyszer , ha a kezébe akadt egy fia , arra kiadja mind , ami egy év alatt felgyűlt a begyébe .
— Nem bizony , öcskös , nem fogtok ürgét önteni a nyáron a juhlaposon .
Se a Dögberettyóba nem fogsz vidrára lesni .
Lauf !

Egy se marad a szemem előtt .
Pusztuljatok innen .

Mert azt előre megmondom , mondd meg a bá

* gombbal , pitykével játszik

+ ( német ) Kifelé , eredj !
+ + profitál ( francia ) itt : okul , tanul valamiből

Mert én fütyülök az ő tiszti becsületire .
Hogy a fene nézze meg a dolgát ...
Ilyen virtusokba keveredni ? ...
Hogy kikísérte egy barátját az állomásra , osztán beszállt vele a vonatba ? osztán míg beszélgettek , a vonat elfütyült ? nem tudott leugrani ? ...
Micsoda katona az ilyen !

Jászapátiba tudott leugrani ? s ott tudott három napig inni ? ...
Három napig ...
Affene a dolgotokat ...
Elég volt nekem a magam élete , azt is sok volt végiginni ...
De hogy még a tietek is csak egy ilyen haszontalan , értéktelen semmi élet legyen ? ...
Azt mondom neked , hogy meg ne lássalak még egyszer kutyát hajigálni az utcán , mert agyonváglak .
Meghasad a szívem , hogy az én fiaimból ilyen emberek legyenek ...
Legyetek olyanok , hogy mindenki irigykedve nézzen rátok , meg az apátokra , hogy azt mondják , ennek a szegény Csörgheő bácsinak mégis megvan az a vigasztalása , hogy a fiai különbek — a más gyerekénél ...
Mer ezek csak tanulnak , csak a könyvet bújják , az iskola büszkeségei !
Ember lesz belőlük !
Azok nem hajigálják az utcán a tarka kutyát , hanem sietve mennek haza tanulni , és hazulról sietve mennek a kollégiumba felelni ...
Ezt akarom hallani .
De nem ezt hallom , hanem mindig csak azt , hogy ennek a derék Csulinak olyan haszontalan kölykei vannak , csak az anyjukat szipolyozzák , csak az ősi vagyonra spekulálnak , sose lesz belőlük semmi , csak naplopó , csirkefogó fickók .
Pedig én azt szeretném , ha büszke lehetnék rátok .
- Hallottátok , amit apuka mondott ? - kérdezte oktató szelíd hangon az édesanya .
- Bizony kisfiam , rátok fér , hogy apátok egyszer - egyszer megoktasson , mert sok a hiba .
Ugye mindig mondom , hogy vigyázzatok édesapára , mert ő ki fog fizetni benneteket !
Nem hitted !
Most már látod !
Hát , édes kis szívem , ahhoz tartsd magad !
Apuka se lopja a pénzt , neki is dolgozni kell !
Most is mennyi veszteség érte .
Hatvanhat disznó döglött meg , még az apuka kedvence , a nagy kan is megdöglött .
S látod , most is milyen jó hozzátok , el akar küldeni benneteket német szóra , pedig az is mennyibe kerül !
Bizony !
Az is legalább egy disznót fog jelenteni .
Pedig most már vége az egész nyájnak .

— Mi van a darutollal ? — kérdezte Csuli .
A kisfiú megijedt .
— Hozd elő .
— Elvitte Kálmán .
— Hova vitte ?
— Ki a tanyára .

- Ilyen taknyos akar darulesre menni ?
Guta a dolgát .
Ha a tanyán vagyok , ott nem látom , ha itthon vagyok , itt nem látom ...
Ki mondta ?
— A csősz .
- Hol ?
— A semlyéken . *
— Minden iccaka ?
— Igen .
Az apa elgondolkozott .
Eszébe jutott szép fiatalsága .
De sokszor lesett darura .
De sokszor feküdt egész éjjelen át a vízben ...
Egyszer lőtt is egyet ...
De azt is elvitte a víz ...
De azért nem szólt , mert úgy szokta elmondani , hogy ő hozta haza ...
Pedig két hétig ázott a sás közt , míg meglelte .
Aztán pipára gyújtott s szomorúan tömögette .
Arra gondolt , hogy keserves lesz itthon ez a mai délután .

Nem bírt ma arra a tanyára bemenni .
De ezt se bírja , itt a családi tanácsot .
Van három esztendeje , hogy ennyit nem foglalkozott a családi gondolatokkal .
Jóból is megárt a sok .
Ezzel feltette furcsa kis kalapját , amely úgy ült nagy kerek feje tetején , mint a fészek a boglyán , kipederte bajuszát , s elindult üzleti körútra a városba .
A vendéglőben vagy a kaszinóban vagy az utcán majd csak talál egy vigasztaló barátot , aki elfeledteti a családi élet reménytelenségét .

* ( népies vagy irodalmi ) vizenyős , ingoványos rét

- Tekintetes úr !
Zoltán felébredt kábult , nehéz álmából .
Olyan ijedten riadt fel , hogy szinte fájt .
- Itt vannak a pénzért .
- Milyen pénzért ?
- A csugariak .
- Ezért kötött fel ?
- Nem .
- Hát ?
- Mer aszonta a tekintetes úr , hogy tíz óránál tovább ne hagyjam aludni .
- Mán van tíz óra ?
- Elmúlt öt perccel .
Zoltán nevetni volt kénytelen ezen a pontosságon .
Itt a tanyán , ahol az idő nem számít , ahol míg a kocsis a pipáját megtörni , órák telnek bele .
- Mikor jöttek a csugariak ?
- Reggel négykor .
- Azóta várnak ?
- Igen .
- Nohát akkor csak várjanak , majd csak kimegyek .
Mi újság ?
Mit csinálnak ?

- Hol van sok ?
- Az alsó részen , arra , ahol kövérebb , nem találtam .
- Akkor megpróbáljuk azt a petróleum - emulziót . * Csinálni kell négy százalékos oldatot .
Egy doboz öt kiló , hát százhúsz liter vízbe kell elhasználni .

Azzal a százhúsz liter vízzel meg lehet permetezni az egészet .
De oda

* emulzió ( latin ) : két egymásban nem oldódó folyadéknak vagy híg anyagnak szabad szemmel egyneműnek látszó elegye

Dugjon le mindenütt egy pálcát .
Gledicia - vesszőt vágjanak .
— Igenis .
— Így nem kell tíz - tizenkét lyány ...
És most kell elpusztítani , mert szapora .
— Igenis .
Az ispán elment , és ő nagyot nyújtózkodott .
Gondolta , még alszik egyet .
De már két perc múlva eszébe jutott , hogy a kukoricamorzsolásról nem rendelkezett , aztán az , hogy az ököristállóban vajon megcsinálták -e a levezetőt , amit tegnap megparancsolt , így jött egyik gondolat a másik után , egyik gond a másikra .
A csugariak dolgát igyekezett mellőzni , de az is csak előtolakodott , mert nem volt pénze , s nem tudta őket kifizetni .
Ezek a tavaszon nagyobb földrigolozást végeztek nála , s úgy egyezett meg velük , hogy az esedékes díjnak felét nyomban kifizeti , de a másik felét csak pünkösdkor .
Igen ám , de pünkösd is elmúlt , s most már harmadszor halasztja el .

Be kell menni a városba .
Hiszen tegnap is azért ment be , hogy megbeszélje ...
S aztán minden komoly dolog elmaradt , mert az ember csak tolja , tolja , tolja a gondot , mintha ki lehetne alóla bújni .
Most hirtelen eszébe villant , hogy mit álmodott .
A feleségével dulakodott , de oly gyenge volt , hogy meg sem bírta mozdítani az ujját .
Azt mondta az asszonynak : „ Lőj , csak lőj , megérdemlem . ” És az életösztön abban a pillanatban , mikor belelátott a felemelt revolver kis fekete csövébe , segített rajta : felébredt ...
Most is sietve felpattantak a szemhéjai , hogy a valóság enyhébb érzései közé rohanjon .
De ez is kietlen ...
A cséplőgépre is újra itt a részlet , az üvegházat is fizetni kell , a kőművesnek még nagy összeggel tartozik , s az asztalosnak csak épp előleget adott .
Uvegszámla , mind fizetetlen ...

Mikor megrendelte a dolgokat , egy cselekvő s egy szenvedő akarat dolgozott benne .
Homályosan , de erős meggyőződéssé vált benne , hogy amit tesz , azt úgy kell tenni .
Mindenféle számításai voltak , hogy a befektetés gazdagon ki kell hogy fizesse magát .
Nem is lehet másképp dolgozni ma , csak egy ilyen komoly , alapos és tudományos gazdálkodással .
Viszont még homályosabban ott volt benne az az érzés , hogy hiábavaló ez mind .
Ez a kettes irány folyton összezavarta egymást , s a második ok miatt sohasem volt képes a számításait egészen végigvinni .
Mikor már nagyon komplikált lett a számolgatás , akkor egy valószínűségi eredménnyel befejezte ... s elkezdett azon emésztődni , hogy így nem lehet élni : a felesége , ha belátna a dolgaiba , egy pillanat alatt összetörné minden kedvét .
Az asszony azon az állásponton volt , hogy a birtok úgysem jövedelmez , ha jól összeszámítják , sokkal okosabb volna bérbe adni a saját háromszáz holdjukat is , mint még háromszor annyit bérelni hozzá .
Az adósság oly szörnyű módon szaporodott a fejük felett , hogy csak egy rossz esztendő kell , s mehetnek koldulni a gyerekeikkel .
Zoltán erre legyintett , bolond beszéd , asszonyi hipochondria , s újra meg újra belefogott a számolgatásba .
Ez a virágház maga kifizeti magát .
Kitűnő összeköttetésük van , s a hajnali vonat már a piacon van , reggel öt órakor befut a városba s csak annyira jusson , hogy valamit tudjon már produkálni , ömleni fog a pénz ...
Húsz holdat állított be konyhakertészetnek , s benne szép és jelentékeny virágkertészetet tervezett .
De hát ez most mind csak terv , amivel kár az időt vesztegetni .
Az az egy bizonyos , hogy folyton utána kell nézni mindennek .
Ha nincs jelen , semmi sem megy .

Most olyan volt , mint egy kisfiú , aki elmarad az iskolában a leckékkel s tudás nélkül megy órára ...
S a lány ...
O , az ágy szélén , mezítláb , fehérben görnyedve , mint egy öregember , a lányra gondolt , aki ott van a ház végső

* erőtlen , bágyadt

Most már tisztán érezte , hogy el fog tűnni innen s el fog tűnni az életéből ...
S ezzel valami olyan kietlenség lett úrrá rajta , hogy úgy látta , mintha nirvánába zuhant volna ...
El fog tűnni , mert nem szeret .
Nem szereti őt .
Nem szerelmes .
O csak egy lépcső ennek a lánynak .
Isten tudja , hova fog menni s hova fog jutni , de ez neki nem élet , nem jövő , nem az a hely , amely minden gondolatával örökre leköti ...
De nem is lehet : mit tud neki ígérni ?
Azt , hogy minél hosszabb ideig éljen abban a hátsó szobában ?
Az emberi kor végső határáig ?
Élet az ? ...
Sem rendelkezési , sem élvezési joga nincs .
Nincs még ezen a tanyán sem .
Félszeg és lehetetlen állapot .
Még a cselédeknek is mi jogon parancsol ?
Ki sem léphet , mert megnézik ...
Minden szem utána fordul , s csak annyit mondanak : „ Jó dolga van ennek a cefrének ! ” Pedig nincs jó dolga .
Rossz dolga van , csodálatos , hogy még mindig nem unja a várakozást ...
Valahogy az az érzése volt , hogy a lánynak pénze van .
O néha adott neki , sőt néha azzal a kétségbeesett érzéssel adott , hogy megmentse azt , ami a lány kezébe kerül ...
De viszont soha még célzással sem kérdezte tőle , mit csinál a pénzzel .
Azt tudta , hogy családját mennyire szereti és istápolja , húgait taníttatja , ruházza .
Talán nincs is pénze .
Mindegy , akár van , akár nincs , idegen ember ...
Az éjszaka tragikus volt : elszakadtak egymástól ...
S akkor ?
Vissza haza ? ...
Lehetséges az ? ...
Olyan szakadék van köztük ...
Be lehet azt tömni ? ...
Újra az éjjeli álom járt az eszében ...
Felállott , kiment a fürdőszobába a zuhany alá , s míg a jó hideg víz csapta a testét , látta a feleségét : másfél év óta egyszer sem jött ki a tanyára , pedig lehetetlen , hogy valamit ne tudjon , hisz a verebek is csiripelik ...
Különös ...
Hogy bírja ? ...
Lefoglalja magát a gyerekekkel , a háztartással ... a bánattal , a csönddel ...
Mióta az anyja megharagudott és eltűnt közülük , azóta egészen magánosán él ...
Vajon mi van benne belőlről ...
Meddig lehet

Voltaképpen úgy élnek , mintha elváltak volna ...

S ő alig jelenik meg odahaza , mindig sürgős dolga van a tanyán , a birtokon , egy éjszakára alig megy be ...
Kábult , nem fordul a gondolata .
Az éjjel nagyon ittas lehetett .
Ez is minek ?
Szinte fél , hogy szenvedélyévé lesz az ivás , s akkor egészen elveszett s egész reménytelen ...
Végre felöltözött s kikerült a tornácra .
Ott reggeli várta , s állva ivott meg egy pohár hideg tejet egy falat kaláccsal .
Az ispán jött :
- Tekintetes uram .
- No mi az , kérem .
- Ezek az emberek nem mennek el .
Mondtam nekik , hogy nem hiszem , hogy a tekintetes úr tegnap a bankba lett vóna ...
Addig nem mennek el , míg a pénzüket meg nem kapják ...
Hoztak magukkal tarisznyát , elemózsiát s ott ülnek a tanya közepén ...
Zoltán összehúzta a szemöldökét .
Legegyszerűbb volna rájuk uszítani a kutyákat ...
Csuli tudna valamit csinálni .
- Jó , csak várjanak - mondta hangosan — , délben bemegyek a városba , s kihozom a pénzt .
- Igen - mondta az ispán , s hozzáfogott jelentést tenni egyről - másról .
- Nyergeltesse meg a Sárgát .
- Igenis .
A cseléd jött keresztül a szobából a tornácra .
- Mit csinál a kisasszony ?
- Nála van a Suhajdáné , tekintetes úr .
- Mit csinálnak ?
- Keni .
Zoltán kicsit megundorodott , kicsit elmosolyodott .
Még itt tanyán is megleli a hetéra a maga masszírozóját ...
Ismerte Suhajdánét , egyszer - kétszer őt is „ kente ” , mikor csömör volt a tagjaiban .
Úgy ismeri a tenyere az izmokat , simogat s markol , s úgy dolgozik , ahogy a kalácstésztát nyúlósra , foszlósra dagasztja az asszonyi kéz .

Fütyörészni kezdett .
— Kutyából nem lesz szalonna - mondta magában , s arra gondolt , hogy a felesége soha egyetlenegyszer nem engedte magát megmasszírozni .
Szeméremből .
Nem bírta volna elviselni , hogy testét egy másik nő ...
Ez nem szégyelli ...
Tudja .
A lovat elővezették a parkba .
Akkor egy fekete kun ember jött valahonnan hátulról .
Sötéten és fenyegető sunyisággal .
Mielőtt szólhatott volna , ő a nyeregbe ült , s azt mondta neki .
— Várjanak meg .
Megyek a bankba .

A búzaföldek közt megcsendesedett .
- Nem is tudják , mi a szép búza - mondta magában .
- Milyen kalászok vannak a grófi mezőkön , s mi akármit csinálunk , meg sem közelíti .
Akármerre néz , sóhajtani kell .
A kamatját nem bírja bekeresni annak , amit csak most ebben a másfél évben belevert ezekbe a földekbe .
— Ej , mit , búsuljon a ló - mondta hirtelen , s megeresztette a kantárszárat .
A ló vidám volt , s ficánkolni kezdett .
Aztán ügetésbe fogott .
— Ez jó volna , így kivágtatni a világból ...
Bent a városban egyenesen a Fő utcára lovagolt s ott állott meg a Lefkovits boltja előtt .
— Itthon van Lefkovits úr ?
- Itthon .
Bement az udvarra .
A lovat átadta egy embernek , s felment a verandára .
- Hol a Lefkovits úr ?
- Bent van , tessék besétálni .

Az előszoba olyan volt , mint egy templom .
Legalább húsz - harminc szentségtartó volt a falon .
Mindenféle .
Fából , márványból , bronzból , csupa művészi darab , ritkaságok s görög , latin ásatások , amiket külföldi utazása alatt szedett össze Lefkovits , aki nagy műgyűjtő volt .
De hogy tudják ezt ezek csinálni , mondta magában .
Belépett a dolgozószobába .
Egyszerű volt az , kemény tölgyfa bútorok , de a falak teljesen tömve voltak régi képekkel .
Olyan volt , mint egy múzeum .
Ezen a szobán túl volt a bolt , fehér falakkal , piszkos pókhálós szoba , a Lefkovits ott szokta az üzleteit lebonyolítani , ide csak vendégeit engedi be .
— Jó napot kívánok .
— Jó napot - mondta Lefkovits , s barátságosan nézett .
- Na , hogy van , uram .

— Parancsol ?
Zoltán kivett egy szivart az ismerős dobozból .
Leült , s most nem tudta , hogy fog hozzáfogni a dologhoz .
Mit fog mondani .
— Hogy megy a gazdálkodás ?
Hogy mutatkozik a termés ?

Csinálhatunk mi akármit , a grófi vetéseket sose fogjuk utolérni .
Már meg is bánta , hogy ezt mondta , akkor nem fog pénzt adni , ha nincs bizalma , de hiába , ő már csak olyan ember volt , aki inkább leszólja a maga dolgát , minthogy dicsérje magát .
— No nézze kérem - mondta Lefkovits okosan — , maguk ilyenek , keresztények , ha valami nem sikerül rögtön , akkor már kétségbeesnek .
Ez a különbség maguk között s mi köztünk , zsidók közt .
Ha minekünk nem sikerül valami , újra kezdjük s tízszer újra kezdjük .
Még csak most fogott bele egy kicsit belterjesebb gazdálkodásba .
Nem megy az úgy , hogy egy csapásra el lehessen törölni annyi száz esztendőnek a hibáját .
Tessék csak dolgozni kitartóan , s meglesz az eredménye .
Ha az első évben nem sikerül , majd sikerül a másodikban vagy harmadikban vagy a negyedikben .

Zoltán valóban megnyugodott , úgy érezte , hogy nincs elveszve a remény , a zsidó fog pénzt adni .
— Egy jó üzlet megéri a fáradságot .
Nézzen rám , én mikor a gimnáziumot elvégeztem , nem volt egy fillérem sem .
Most sincsen sok , szó se róla , de azért az a fontos , hogy egy szolid és megbízható üzlet élén állok .
Mi lett volna belőlem , mikor pályáztam díjnoki állásra a szüleim kívánságára a minisztériumba , mert ők azt szerették volna , ha államhivatalnok lett vona belőlem , ez volt az ő hiúságuk .
Nem vettek fel .
A számvevőségi igazgató , kegyes , nagy kerek fejű úriember volt , mikor bevittem hozzá a kérvényemet , azt mondta : nézze , fiatalember , s kihúzott egy fiókot s belemarkolt , itt van száznyolcvan kérvény .
Gondolja -e , hogy maga lesz az első protekciós ?
Nem gondoltam , minek gondoltam volna .
Nekem nem volt semmi más protektorom , csak a bizonyítványaim .
Így elmentem tojáskereskedőnek Bécsbe .
Két esztendő alatt bejártam egész Európát , s úgy otthon voltam Amszterdamban , mint Hamburgban s Zürichben .

De milyen időket kellett nekem átélni !
Milyen krachok * * s milyen veszteségek .
Nem is volna üzlet , ha nem volna ráfizetés , az teszi élvezetessé a munkát .
Zoltán hozzá volt szokva , hogyha a legkisebb pénzt akarta is megkapni a Lefkovitstól , mindig végig kellett hallgatnia összes élményeit .
De volt valami ebben az emberben , ami reá is úgy hatott , hogy ő is elmondta neki a legkényesebb dolgait .
Hiszen gondolatairól a barátainak nem beszélhetett .
Borbírónak mondja el az érzéseit ?
Vagy Csuknak ?
Vagy kinek ?
Hiszen ezek mindnyájan olyan emberek voltak , akik csak éltek , de fogalmuk sem volt a lelki életről .

Lefkovits pontosan tudta , hogy ő hogy áll a kislánnyal .
Nem tett ellene semmi kifogást , mert az volt a véleménye , hogy az embernek engednie kell a szenvedélyének , vagy különben szerencsétlenséget idéz magára .
S ezt egy igen értékes érzésnek ismerte fel Zoltánban , mert eddig csak jó irányba terelte .
Volt is kinn nála a tanyán , s meg volt elégedve az új berendezéssel s az ambícióval , amellyel a gazdálkodásnak ment neki .
A felesége csak luxust kívánt tőle , s ő viszont csak az üzletnek élt . így voltaképpen lelki rokonára talált a Zoltán esetében , s csak azt nem helyeselte , hogy túl sokra becsüli a lányt .
- Nézze kérem , az olyan embernek , aki cselekszik , szüksége van a nőre s minél több nőre .
Kell a feleség , mert az az élet alapja .
Az a fészek , ahova az ember hazahord mindent , anélkül nem volna kedvem takarékoskodni .
Már a legelső műtárgyakat a nő kedvéért vásároltam , s mint a szarka , úgy hordok ide neki mindent .

Én nagyon szeretem a nőt .
Mondhatom , hogy nagyon tudok gyönyörködni a nőben .
Minden szépségét meglátom .
Egy női boka van nekem olyan fontos , mint bármi a világon .
S a feleség , az egy külön kérdés .
Az egy szent dolog .
Az a templom .
Az az oltár .
A család .
A gyerekek .
Kell az , én imádom a gyerekeimet , de ez egyáltalán sohasem korlátozott abban , hogy a női nemtől várható jó és szép dolgoktól elvonjam magam .
Természetesen a feleségem a feleségem !
De azért nem marad locsolatlan egyetlen szép nő sem , aki a közelembe kerül .
Gavallér vagyok , s ezt a feleségem tudja .
Csak azt nem helyeselném , ha ön azt a ragyogó kis teremtést túlbecsülné .
A nőre áldozni kell , de áldozatot hozni érte , túl súlyos áldozatot nem szabad .
Kivéve a feleséget .
Az más .
Zoltán hanyatt dőlt a fotelben , a süppedő , nehéz bőrfotelben , s szívta a jó szivart , s feje zúgott és a tegnapi éjjeli mámor még ott kóválygott benne .
- Az én esetem más , kedves Lefkovits úr — mondta - , mert én egy más fajhoz tartozom .
Nekem a szerelem szenvedély s egyetlen .
Nekem csak egy nő kell , s ha ebben a nőben is csalódtam , az végzetes .

- Hogy lehet csalódni egy nőben ?
- Én azt hiszem , vannak nők , akik nem születtek arra , hogy egy férfinak az élettársai legyenek .
Csak arra , hogy hetéra legyen belőlük .
Lefkovits nevetett .
- Tévedés .
A nő olyan , amilyen helyzetet teremt neki a férfi .
Ha a férfi társává teszi s felelősséget hárít rá , akkor a nő azt vállalja .
Nézze , kérem , én elvettem feleségül egy orvosnak a leányát , akinek a papája egy sötét , nehéz ember volt s a természetét örökölte a leánya is .
Azokat a bizonyos erkölcsi és vallási elveket .
Azok a szombat esték ott élnek az én feleségemben , ő ma már egyáltalán nem vallásos , mert kérem , a modern zsidó nem vallásos .
Csak a katolikus ember vallásos .
A protestánsok sem vallásosak .
Nincs bennük , tudja , vallásos hangulat .
De a feleségem nagyon jó zsidó nő .
Neki vannak hangulatai .
Hát legyenek , én abban őt sosem zavarom .
O egy lelki életet élő nő .
Kérem .
Nem kerül pénzbe .
Én azonban biztosítom magát Szakhmáry úr , hogy ha én feleségül vennék egy nőt , akit a legerkölcstelenebb életből váltottam ki , abból is ugyanolyan feleség lenne , miért ?
Mert a feleség az egy hivatal , az egy hivatás .
A feleség nem lehet másféle , csak amilyennek a társadalom a feleség szerepét csinálta .
A feleség félti az ura vagyonát , az ura egészségét , az urát mint értéket .
Neki ez a tőkéje .
O azt tudja .
Tehát az csak olyan hamis okoskodás , hogyha valaki megnéz egy nőt , s azt mondja , „ ez nem feleségnek való ” .
Minden nő feleségnek való .
Csak férj legyen a kezében .
De kérem , ha egy feleség azt tapasztalja , hogy a férjére nem számíthat : akkor ő rögtön számít magára .
Abban a percben külön vagyonnak tekinti a férje vagyonát , s igyekszik kivenni belőle a maga hasznát ...
Mikor én a menyasszonyommal lementem vacsorázni , akkor ő elvárta azt , hogy én költsék , ajándékot vegyek , kedveskedjek .
Nem kérdezte ő azt , hogy telik -e vagy sem : ő elszántan kapni akart .
De mikor feleségem lett , s látta , hogy hohó , milyen kevés pénzem van , akkor rögtön betiltotta a virágokat .
S aztán később , mikor egyszer azt látta , hogy énnekem van elég pénzem , hogy még másfelé is tudok virággal kedveskedni , akkor azt mondta : micsoda ? ha másnak tud adni , akkor nekem még sok

Érti , mit mondok ? ...
Minden no feleség és hetéra egy személyben .
Minden csak attól függ , hogy milyennek érzi a pozícióját ...
Zoltán Rozikára gondolt s szinte belepirult .
Megértette a Lefkovits okoskodását , s igazat adott neki .
Mire számíthat az a lány ?
Sohase mondta neki , hogy arról is lehet szó , hogy feleségül veszi ...
Egyébre nem számíthat , csak arra , hogy mentse magát s a jövőjét ...
- Bele kell az embernek helyeznie magát a nő életébe , s akkor megérti .
Tudja mit , azt mondta nekem egyszer egy nő , akinek az a foglalkozása , hogy szeressen , hogy : „ ha szerelem nem volna , a nők még hideg vizet sem tudnának inni . ” És én ebbe egy igen nagy igazságot látok .
Tehát a nő folyton csak azt bírálja : mennyit ér neki a férfi , aki őt szereti .
A nő szeret .
Ez nem kétséges .
De a nőnek tudnia kell , hogy érdemes -e ?
Holnap is van ! ...
S holnap már nincs szépség és nincs kívánatosság és nincs semmi , csak szomorú aggság .
A szegény feleségek arra is gondolnak , hogy azzal a tízévi , húsz - harmincévi hűséggel legalább annyit megkeressenek , hogy öregkorukra lesz nekik egy férfijuk , aki hálából nem fogja őket kidobni az útfélre .
Vannak esetek , amikor nincs hála , amikor szerelem lép fel a férfinál .
Ilyenkor mi lesz ? ...
Az öreg nő : lehull , és a fiatal nő a helyébe lép ...
De ha úgy látja , hogy nem léphet a helyébe , akkor azt mondja : gyerünk tovább ...
Ha ennek szép vagyok , akkor más férfinak is tudok szép lenni ... s na ? ... a vadászatban egy percet sem szabad késni , sose tudja az ember , mikor szalad el a vad ...
S pláne az üzletben .
A nőnek ez az egyetlen üzlete ...
Zoltán tisztában volt azzal , hogy mit kell tennie .
- Lefkovits úr , nagy baj van .
- Tessék ?
- Pénzre van szükségem .
- Hja , ma már késő van .
- Nem sok pénz .
Parasztoknak van egy kis tartozásom .
- Reggel előtt nincsen kassza .
- Hát legalább száz forintot adjon , hogy kiszúrhassam a szemüket .

Bont * kapott a száz forintról , amellyel a pénztárhoz kellett mennie .
Nem szerette .
Hogy affektál a zsidó .
A zsebéből is odaadhatta volna .
Az utcán egyszer csak Csulival találkozott , aki lóháton ment .
— Hová ?
— Ki a tanyára .
— Ej , Csulikám ... bemehetnél hozzám egy kis kerülővel ...
Csuli készségesen vállalkozott rá .
— Beszélj csak , Zoltánkám .
— Ott van egy pár csugari fickó , kitalálhatnál valamit , hogy menjenek szépen haza .
Nevetett .
Csuli , mint mindig , komoly volt .
Nem szokott olcsón nevetni .
Csak a szeme játszott .
— Mondd meg nekik , hogy jöjjenek vasárnap , akkor lesz pénz .
— Rendben van , Zoltánkám .
Átadom az üzenetedet .
Kezet fogtak , s Csuli elvágtatott .
Zoltán magában mosolygott , de kissé lelkiismereti furdalást is érzett .
No , vasárnapra lesz pénz .
Már ez a pár nap nem számít .
Legfeljebb , hogy egy kicsit sétálnak az atyafiak .
Csuli azonban remek ötletet talált .
Ahogy a tanyába érkezett , hívatta az ispánt , s úgy lóhátról körülszemlélvén , felismerte a csugari magyarokat , s úgy intézte a dolgot , hogy a közelükben állott meg , ott várta be a távolról elősiető ispánt , aki a kukoricamorzsolást intézte a góréknál .
— Hogy van a tekintetes úr ? — kérdezte .
— Bement a városba .
Csuli lehajolt s belenézett az ispán szemébe :
— Szólítson csak engem jó hangosan főszolgabíró úrnak .

* ( francia ) bemutatóra szóló kötelezvény , amelynek ellenében a rajta föltűnte - tett követelést kifizetik

Akkor megköszörülte a torkát s elkiáltotta :
- Nem találkozott vele főszolgabíró úr ?
- Nem , mert innen jövök , s most jelentik , hogy ég Csugar .
- Csugar ég ! — kiáltotta meglepetve az ispán .
- Le se szállók , nekem is oda kell mennem a tűz miatt .
A csugariak felugrottak , a vezető , a nagy fekete ember levette kalapját s elősietett :
- Tekintetes uram , tessék mondani , jó szót értettünk ?
Csugar ég ?
- Azér vagyok lovon - kiáltotta Csuli , s már fordult is .
- Tiszteltetem a tekintetes urat !
Ezzel elvágtatott .
- De hisz akkor haza ! - kiáltott elkeseredetten az ember .
Még egy percig összenéztek , akkor azt mondta :
- Ispán úr , mondja meg az úrnak , hogy vasárnap itt leszünk .
Nem tett hozzá semmi fenyegető szót , de a hangjában , a szemében , a lelkében kegyetlen fenyegetés volt .
Zoltán csak jó idő múlva jött meg , délután .
Bent ebédelt a kaszinóban , s mulatságos volt , hogy az egész város fel van zen - dűlve a Goluchovsky gróf - ügy miatt .
Voltak , akik komolyra vették , egy bíró kihallgatásra akart jelentkezni , de sokan már tudták , hogy csak vicc az egész .
Annál jobban mulattak .
Estére nagy társaság készült .
Őt a csugariak izgatták .
Körülnézett s megnyugodva látta , hogy tiszta a levegő .
Fene egye meg .
Ki tudja , ez a bolond Csulimit mondott , de hát már vasárnapig csak hadd várjanak ...
Aj , ha neki csak annyi baja volna ...
Hogy a neki járó pénzt nem tudja megkapni ! ...
De neki nem jár sehonnan semmi , ő tartozik mindenkinek mindenfelé ...
A lovat odaadta egy fiúnak , aki épp ott lógott .
Az fogta a kantárt s azt mondta :
- Tekintetes úr , tessék szíves lenni , adni egy korona húsz fillért .
- Mire az neked , most kapott anyád öt koronát .
- Szandált akarok venni .

- Mit ?
— Szandált .
— Mire az neked ?
— Fázik a lábam .
— Fene a bokád , tavasszal nem fázott ?
Most fázik ?
A fiú sután hallgatott .
Mezítláb állott , fekete retkes lábai olyanok voltak , mintha állatbőrből készültek volna .
Az ispán megszólalt .
— Urizálni .
Az kell ezeknek csak .
A fiú csendesen , mint egy vinnyogó kis kutya :
— Reggel fázik a harmaton .
— Lódulj — mordult rá az ispán - , ilyenkor alkalmatlankodni .
Ez az ideje ?
Még azt se tudod , hogy szombaton este kell kérni ?
A fiú elkullogott a lóval .
— Milyen ez ?
— Nem sokat érő gyerek e — mondta az ispán .
- Megjegyzem , az anyja is olyan , csak majmolja a fiát , ahelyett , hogy rendre kapatná .
Osztán előre kér .
Zoltán nem szólt semmit , bement a házba .
Nem szerette ezt a házat , csak ha vendégekkel volt tele .
Olyankor elfelejtette a nagy ürességet , amit az életében jelentett .
Fíiába költött rá , hiába szedte rendre még a környékét is , mit ért : egy rab madárnak , amely akkor fog kirepülni , mikor üres marad véletlen egy ajtó ...
Hirtelen megriadt : hátha már nincs is itt .
A szíve elfúlt , elszorult , s vadul rohant be .
Mindig így volt , ha arra gondolt , hogy elveszíti .
De mért van így ma , mikor már teljesen tisztában van vele , hogy csak egy kis lotyó .
Nem pár , nem élettárs , senki .
S mégis ilyen iszonyú rémület : de hisz ez rettenetes !
Úgy dobbant át a szobákon , mint a rémült vihar , s be az utolsó ajtón .
Rozika ott ült a szokott helyén s hímezett .
Ahogy szokott , kitörő örömmel ugrott fel .
Az egész arca sugárzott , az egész teste vibrált s odadobta magát .
Most ez is megijesztette .
A vére lassan visszafolyt , de a hűs szobában a feje szédült egy kicsit ...
Ettől ? ...

Semmi sem látszott a lányon : míg beszéltek , nevettek , olyan volt a színe , mintha boldog , vidám , megelégedett s egymásért élő - haló emberek volnának , s mindenik embernek milyen pokol volt a szíve .
- Hova is menne — gondolkodott Zoltán - , míg csak innen ki nem rúgják ... és azután ...
Jól ismerjük a fajtát ... akkor jönnek a zsarolások ...
Levél ... távirat ... fenyegetés ... pénzkérés ...
Pör ... bíróság előtt ... kompromittálás ...
Éppen most volt az újságokban , hogy egy primadonna bepörölt egy bankárt , mert az váltókkal fizetett neki .
Csúnya piszkos sárba lép , aki egy effélébe beleszeret , nem lehet aztán letisztítani ...
- Most mit gondolt ? - kérdezte Rozika hirtelen , s két kezével megölelte a Zoltán nyakát , s barna , fénylő szemeivel beletapadt a szemébe .
- Haha .
- Ugye azt gondolja , hogy jó kislány a Rozi ?
- Haha .
- Nem azt gondolta ?
- Haha .
- Na mit ?
- Ügy látszik , te gondoltál valami rosszat rólam — mondta Zoltán , s megveregette a leány arcát , mint egy kis csikóét .
- Én nem gondolok magáról semmit - mondta Rozika , s a szeme megborult , elpárásodott , mint mikor felhő fut el a nap előtt .
- Mégis gondoltam valamit — szólt a férfi .
- Na mit ?
- Fényképeztesd le magad .
- Mér ?
- Csak .
- Azért , hogy ilyen majom vagyok ?
Jaj ennek a lánynak minden szavában ez az édes szamócaíz .
Valami olyan különös , mi semmihez sem hasonlít , csak talán a bárányfelhőhöz az égen .
Vagy a frissen kaszált széna illatához .

— Van szeretőd ? - kérdezte tőle váratlanul .
— Van .
Maga a szeretőm .
— Szeretőd a fene .
A lány elhallgat s elgondolkozik .
— Itt eltanyáztam egy kicsit - mondta , és Zoltán nem értette , ez mit jelent : azt -e , hogy ez az idő , amit nála töltött , csak egy „ eltanyázás ” volt ...
Hirtelen átkapta s keményen , keményen megölelte .
S a lány hagyta magát , odaadta magát .
Utána eszébe jutott , hogy egy doboz csokoládét hozott neki .
— Rozika , hozd csak be , mi van a tornácon .
Rozika érte futott .
Nevetve hozta .
— Cukrot kapott a kislány .
Nem felelt .
— Mert megérdemli ? - folytatta Rozika .
Erre sem tudott mit mondani , oly forrón s szinte könnyesen nézett rá , mintha mindjárt a szíve szakadna ki , hogy nem tudja , nem bírja örökössé tenni ezeket az édes hangokat .
Mert hiába , olyan ez , mint a kalickában a kanári csattogása , az ember hallja , és nem az övé ...
— Mert jól viselte magát ' ? - dörzsölte be Rozika a testét a férfi kinyílt karjai közé .
Zoltán nézte .
Igazán olyan , mint egy kis madár , itt van , megbúvik , s ezzel olyan nagyon , nagyon jó érzést okoz , hogy egy ilyen törékeny kis madár olyan bizalommal búvik meg , csak egy ujjnyom kellene neki s vége volna ennek a kis leikecskének .
Es hogy majszolja a csokoládét !
— Ízlik ? - mondta neki .
Rozika nevetett , szép fehér fogai csillogtak .
— Tudja , egyszer perecet sütöttünk kint a tanyán ...
Milyen kapzsi voltam én , az nem szép ... - sa nagy szemei olyan játékos önváddal tudnak nézni .
— Nagypéntek volt , és nem lett volna szabad zsírosat enni , s felmentünk a padra , elbújtunk a láda mögé s ott ettünk s a mamám meglátott .
Mennyi szép percet kapott ettől a lánytól ez alatt a másfél év

S minden percét megrontotta az a félelem , hogy „ most vége ” ...
Mindig egy hajszálon lóg ez a kis öröm s kis boldogság , s ettől meg lehet őrülni .
— Akkor ott volt a gyorsfényképész , és levett bennünket .
— Mikor ?
— Mikor ?
Tudja , mikor a bál volt ... elmondtam magának ...
A kis babos ruhámban .
Olyan helyes volt .
Úgy szeretném megmutatni magának ...
En úgy szeretnék mindent megmutatni magának , lássa , ezzel az én buta fejemmel mindig csak azt gondolom , hogyha én úgy meg tudnám magamat mutatni , amilyen vagyok igazán ...
Tudja ? ...
Ügy gondolom , hogy ha én meghalok , és a lelkem elmegy a világba és testem nélkül jár és tiszta leszek , ahogy a jóisten gondolta : úgy szeretném magamat megmutatni magának ...
— Mit beszélsz te kis madár ?
Hogy gondolod ?
— Ugye , milyen csacsiságokat beszélek ?
— Nem , nem , csak mondjad .
— Mert én ha így lefekszem ebben a nagy csendességbe , mikor maga messze van , és nem tudom sose , mikor jön ... akkor én úgy gondolom , hogy az én kis lelkem elmenne maga után , mint egy kis kutya , de nem tudok , mert a testembe bele van zárva , és a test nem fér ki a világba , mert beleütődik az emberek szemébe , és mindenki tudja , hogy nini , ez a Szabó Rozi , a részeges Szabó Pál lánya ...
De ha meghalok , akkor a test nem baj már , hanem a lélek az odaszáll , ahova akar : én akkor mindig ott volnék maga mellett ...
Hallgattak .
Zoltán nem bírt betelni a gyönyörű csodálkozással , hogy hol szed ez a lány ilyeneket .
— Csak azt is gondolom , tudja , hogy az se volna jó , mert én hiába érinteném meg magát a lelkem ujjaival , tudja , maga nem venné észre , mert maga a testbe van , és csak testet vesz észre ... és az énnekem igen fájna ...
— Hát szeretsz te engem ?
Erre Rozika nem felelt , de úgy nézett , ahogy csak egy bűbájos

Nem is rá nézett , hanem csak úgy maga elé s mosolygott .
S Zoltán azt gondolta , hogy ez mind csak ravaszság ...
Mindenkivel így fog tudni ez játszani .
— Milyen szép vagy - mondta neki őszintén .
Mert most nagyon szép volt a kislány . így kibontva félig a ruhácskáiból gyönyörű volt a bőre , sima , mint a legszebb selyem és csillogó fehér s a keblei oly tökéletesek voltak , hogy minden Pszükhé * megirigyelhette volna , s a karjai oly tökéletesek , s az alakja , édes kis alakja , mintha a habokból ébredt volna az életbe , s oly kéjes és simulékony , mint a cigarettafüst ...
— Most valami furcsa jutott eszembe - mondta Rozika .
— Hamar .
— Elmondjam ?
— De hamar .
— Nem kellene elmondani .

— Tudja , mikor arattunk , és egy nagy pajtában aludtunk , ott volt egy lány : szűz .
Nevetett , szégyenlősen s kuncogva .
— És az a lány vénlány volt , lehetett huszonöt vagy harmincéves , az nem tudott éjszaka aludni , csak fetrengett .
De úgy törte , marta magát , egész szétrúgta maga alatt a szalmát , s úgy markolta a párnáját .
Mi csak nevettük .
Jaj , borzasztó volt .
Soha senki sem szánta meg .
Olyan csúnya volt , hogy senkinek sem kellett ...
Akkor azt mondtam magamban , istenem , dehogy is cserélnék vele !
Zoltán hangtalan , de nagyon nevetett , pedig a szíve már megint reszketett a rémülettől .
A kislány ártatlan arcocskával szemérmeskedett , s azt mondta :
— Jaj de rossz lehet annak , aki csúnya .

* Az emberi lélek megszemélyesítője az ókori görög mitológiában : Ámornak halandó kedvese , aki isteni szerelmesét kíváncsiságával csaknem véglegesen elveszítette , és csak hosszas szenvedés után nyerhette vissza .

- A gróf — mondta hangosan .
- Felébredt ...
Az egész város érdeklődött , hogy aludt .
- Nagyon jó ember - szólott Rozika .
- Gróf - mondta Zoltán gúnyosan .
- Szeretne .
Zoltán ránézett .
- Mit tudsz róla ?
- Jószerivel semmit .
- Akkor honnan tudod , hogy nem gróf ?
- Látom .

Rozika mosolygott .
- Csak maguk figuráznak vele .
Olyan szegény ember ez , hogy csoda .
- Akkor mért jó ember ? - kérdezte mogorván Zoltán .
Rozika hallgatott .
- Azt már tudom - mondta Zoltán - , hogy egy nőnek az a jó ember , akitől várhat valamit .
Mit várhatsz te ettől a világ szegényétől .
Rozika csintalanul ránézett :
- Tudja , én csak magától várhatok .
Ha a világ gazdagja vóna , akkor se adhatna nekem semmit .
Nem igaz ?
- Az isten tud a ti csavargós eszeteken elmenni - mondta Zoltán gorombán , s kinézett az ablakon .
Lekenczey ott állott nem távol , a kertben , s a fiatal kertésszel beszélgetett , aki ingujjban és kis sportsapkában állott .
- Mikor kisgyerek voltam , egyszer egy nagy nyírségi faluban nyaraltam - mondta neki - , ott semmi gyümölcs nem termett .
Egyetlen szilvafánk volt a pince mögött , azt a fát mi gyerekek úgy szerettük , mint valami csodafát .
Még ma is hálás vagyok

* ( tájszó ) csavarog , kóborol , bolyong

A többi házban még ennyi fa sem volt , csak akácfa .
Ott is azt tartották , hogy nem él meg a gyümölcsfa .
— Bizony nehéz - mondta a kertész - , de meg lehet neki csinálni .
Az ember úgy keveri a földet , hogy jó legyen neki .
Mi itt telepítünk az ősszel .
— Tavaly Grácban voltam egy hónapig ; hogy szenvednek ott a gyerekek a gyümölcsínségtől .
Ök nem is tudják , szegények , a kis osztrák gyerekek , de a piacon egy jófajta gyümölcs nincs , és olyan méregdrága , hogy csak ünnepen kapnak egy - egy marék fehér szilvát .
Azt , amit nálunk a disznó sem eszik meg , az a legnagyobb csemegéjük .
És Svájcban .
Semmi gyümölcs .
Banán .
Narancs s valami rossz apró alma .

Görbe , rossz szilvafa volt .
Ott igen , ott nem élhet meg a gyümölcs a hegytetőn , de nálunk ! ...
Magyarországnak el kellene látni Európát gyümölccsel .
Majd meglátja , eljön az idő , hogy reggel szüretelik a gyümölcsöt , s másnap külföldön lesz a piacon .
— A magyar gyümölcs még nemzeti kincs lesz - mondta a kertész .
— Igen .
Zoltán nézte őket az ablakból .
Utálta az embert .
Most utálta a munkát .
Ezekért dolgozni ?
Ezekért dolgozni ?
Látta a nagy pusztát maga előtt .
Itt egy árok hosszú repedt csíkja , a kék eget még egyszer idelopja , átfestve mélyebb színre , átverve újjá , mint egy művészpaletta : minden mezei tócsa , minden virágos folt egy - egy ékszer a természet keblén , diadém , gyöngysor : óh , szép a természet ...
Azért ha lehetne , szép volna ...
De az ember ...
Ezek közt ? harcolni , vergődni , e kis falánk húsdarab ...
Sötét barázdák a gyönyörű paláston , a kukorica sok lombos , csóvás ígérete , ékes foltok az isten szultáni palástján : mért oly szép a világ ? hogy elborítsa az ember csúnyaságát ?
Az idegen cigarettával kínálta a kertészt .
— Nős ?
Az egy ujjal a sapka felé intett , s gyufát gyújtott .

- Dehogy .
Nem is nős állás .
- Mér .
- Ennyi fizetésből egy ember is alig él meg .
Azt is az ispán úrnak adom , és kosztom van , ez az egész .
De még cipőre való sincs .
- Jó cipője van .
- Hazulról .
Nevetett .
- No , de legalább a nő nem kerül pénzbe .
A kertész nevetett .
- Van elégsummáslány — mondta a Lekenczey .
- A nem lehet .
Nem szabad .
Akkor nincs fegyelem .
- De csak valahogy elél .
- Hát igen , felül az ember a lóra és átmegy a szomszéd tanyába .
- Onnan meg idejön a kollégája - nevetett Lekenczey .
- Persze .
Zoltán rájuk kiáltott :
- Hej , gróf úr , már megvirradt ?
A gróf kedvesen nevetett be .
- Milyen szép ribizli terem itt , szebb , mint a Dunántúlon .
- Ez is mindent ott dicsér , ahol van - morogta Zoltán .
- Mint a többi lotyó .

- Milyen furcsa világosság van - mondta a gróf .
Zoltán azt hitte , sötét gondolatai fényét látja , az olvasztja ily szürkére az egész természetet .
De most mindenkinek feltűnt , hogy acélszürke fénye van a napnak .
Kifutottak a folyosóra , onnan a kertbe .
A kis béresgyerek kormozott üvegen bámulta a napot .
— Napfogyatkozás — szólt Zoltán .
- Persze .
Olvastam az újságban róla a múlt héten .
A napfogyatkozás oly erős volt , hogy hunyorítva mertek a nap felé nézni .
Furcsa hamis színben múlt el a világ , az ember csaknem beleszédült , mintha megszűnt volna az élet , s valami

Milyen szép lesz , ha egyszer megszűnik az egész világ .
— Milyen csend van - mondta Rozika .
Hallgattak .
Halkan szóltak .
— Egy madár se énekel - mondta Zoltán .
— Pedig milyen szépen beszélgettek reggel , ugye Zoltán bácsi ?
— Hallgass csak .
Figyeltek , a mezőn keservesen bégettek a juhok .
Az egész nyáj együtt , kétségbeesetten , a kis szél néha erősebben hozta a hangot .
— Ez a világ vége — mondta csöndesen Zoltán .
Rozika komolyan vette .
— Én nem akarok meghalni — mondta rebegve , és összegubbaszkodott .
A férfiak nevettek .
Most Borbíró került elő .
Nem is gondolt rá senki , hogy még mindig itt van .
Ez is most kelt fel .
A tanyán ahhoz vannak szokva , hogy sohasem keresnek senkit .
Mindenki akkor megy el , mikor eszébe jut .
De Borbíró , ez egy olyan ember , akinek sosincs dolga .
Tudja isten , hogy megy a gazdasága .
— Agyonisten - mondta Borbíró komolyan , és kezet nyújtott .
Olyan különös volt az arcszíne , egészen hamuszín .
Nevettek rajta .
Ez is azt hiszi , komolyan itt a világ vége .
De csakugyan mi lenne , ha itt volna .
Akkor lenne csak rémület és futkosás .
Mert az ember , ha megijed , fut , mint az állat a ketrecben .
Az elefánt , ha megrémül és megvadul , az ápolóját kihajítja a ketrecből négy méter magasra , s ő maga eszeveszetten fut a vastag gerendákból épített rekeszben .
Mért fut ?
Mért nem tud egy helyben maradni ?
Mért szűköl most a kutya a napra ?
Segít vele ? ...
S hova fut ?
Hiszen ha itt a világ vége , akkor mindegy , akkor nincs hely többé , ahová fussanak .
— Hozd csak azt a kormos üveget , te gyerek .
A kisfiú szepegve s kimeresztett szemmel jött elő , s odaadta .
A tenyerével önkéntelen kezdte letörülni a kormot , hogy az urak ne piszkítsák a kezüket , s ezen Rozika oly hangosan nevetett , szinte idegen volt a csengő hang .

De még ennyi korom is elég volt , tisztán lehetett látni , ahogy a hold beleharap a nap sárga korongjába .
Már csak egy kifli van belőle , egy vékony kifli a nagy kerek , alkonyatra hajló napból .
Most lovaslegény vágtatott be a tanyába .
- Tekintetes úr , tekintetes úr !
Minden olyan ijesztő volt , minden szokatlantól megdobban az ember szíve .
- Mi az ?
- Hamar , hamar .
Tessék már idejönni .
Zoltán szinte futólépéssel sietett hozzá .
A legény csak lehajolt a lóról , s azt mondta :

Zoltán elsápadt .
A szomszédjának a legénye volt , s Lippay nem szavajátszó ember .
- Jó van .
A legény már meg is fordult , s visszafelé indult .
Zoltán látta , hogy nem a város felé megy , hanem továbbhaladt a Lippay - földek felé .
Megmelegedett a szíve .
Milyen gondos ez az ember , nem teszi ki őt annak , hogy a felesége meglássa , s kitalálja a hírhozót .
- Rozika ! - kiáltott .
A lány odafutott .
- Mihály , Mihály !
Hamar fogjatok be a kis kocsiba .
De hamar , mert agyonváglak , gazemberek .
Ne bámuld a napot .
Nem ilyen marháknak van az .
Akkor a lányhoz fordult .
- Pakolj - mondta neki rémülten .
Rozika nem értette .
- Hallod !
Két perc alatt itt ne legyél , itt se legyél , Rozika .
Kitalálta , hogy mi van , hogy : jön az asszony .
Piros lett az arca , s megszégyellte magát .
Hát itt a világ vége .
- Igen — mondta csendesen , és befutott a tornácra , a szobája felé .
Zoltán Borbírót ragadta mellbe .

- Pajtás - mondta - , baj van .
Rád mindig lehet számítani , igaz -e ?
— Nono , Zoltánkám .
- Fogatok a kis kocsiba .
Felültök s erre a kis erdőn keresztül elmégy a lánnyal a te tanyádra .
Elmentek mind a hárman .
Borbíró megvakarta a fejét .
- Csakhogy alighanem odaki van az asszony .
— Akkor menjetek az öreg Csulihoz , az most kinn van magába .
Vagy majd megmondom Rozinak , hogy hova menjetek .
- Hamar , hamar kicsim - nyitott be a lányhoz .
Az a nagy utazókosárba dobálta a holmiját .
A szeme tele volt könnyel , hangtalanul csörgött végig az arcán a könny , s néha megtörülte a keze fejével , aztán tovább gyömöszölte a holmit .
A Zoltán szeme is tele volt könnyel .
Jaj , nagyon csúnya volt ez az egész , érezte .
Szédült és keringett vele a fekete világ .
De mért jön ki az asszony .
Talán éppen ez a napfogyatkozás hozza ki .
Megijedt , s jön az urához ...
De hiszen tudja , mi van itt , nem lehet , hogy ne tudja .
Annak mégse teheti ki , hogy a két nő itt most ...
Nem is tudott gondolkozni , ösztönszerű parancs volt benne , hogy a lány el , el innen , de rögtön .
— Ugye Zoli bácsi , magának sincsen pénze - mondta Rozika sírva .
Zoltánnak nagyra nyílt a szeme , s újra fellobbant benne minden érzése , hogy ez egy hetéra , s valami vad dühben nyúlt a zsebébe .
Nem volt benne semmi , csak apró papírforintos , s a százforintos , amit a zsidótól kapott .
— Nesze — mondta , s odaadta a százpengőst .
Ebben a mozdulatban minden benne volt .
Benne volt az , hogy lenézi , leköpi a lányt , hogy kifizeti a szerelemért , mert ezeket fizetni kell , csak pénzt , csak pénzt akarnak ...
De benne volt az is , hogy inkább róla gondoskodik , mint magáról ...
Benne volt valami világvégi elkeseredés s veszett gyeplő odadobása , hogy kirúgja s megveti a pénzkérő cédát , s benne volt a gavallér számítása , hogy a jövőt megvásárolta magának ...

Már a kocsi ott állt a tornác előtt .
Zoltán kinézett az ablakon , s úgy rémlett neki , hogy porfelhőt lát a pusztán a város felől .
- Indulni , indulni — s tuszkolta őket , s a kocsi megindult hátra a tanyán , s még látta , hogy eltűnt a kis erdőben , mikor már hallotta a felesége kocsiját , amely bezörgött a ház elé .
Lehajtotta a fejét s szégyell te magát .
A gróf kitalálta , hogy itt most nagy dolgok vannak készülőben , s csöndesen elkullogott az ólak irányában .
Az asszony fájó mosollyal nézett az urára a kocsiról .
Sápadt arca még sápadtabb volt , mint máskor , s sötét szemei egész feketén égtek .

- Magának hogy jutott eszébe kijönni ?
Az asszony ajka remegett , vékony kezével végigsimította arcát .
A hang remegett a száján .
- Szabad leszállani ? ... — mondta , s a szemét leszorította , hogy a könnye ki ne buggyanjon .
- Vagy forduljak vissza ?
- Miért ? ...
Az istenért — mondta Zoltán .
— Itthon van .
Mért kérdezi ezt .
Az asszony hagyta , hogy lesegítse az ura .
Mintha halotthoz jött volna , vagy maga lenne haldokló , olyan fáradtan vonszolta magát , nem lehetett tudni a testi vagy lelki kín .
Felmentek a tornácra .
- Üljön le , üljön le , babám ! - szíveskedett , szorgalmatoskodott körülötte az ura .
De az asszony nem ült le .
Könnyein keresztül körülnézett az idegen bútorokon , amelyeket még sohasem látott , s dac és keménység támadt benne .
Nem akart .
Csak állott , összekulcsolt kézzel , s a napfény különös világításában még feketébb volt s még soványabbnak látszott .
Kalapja a szemébe volt eresztve , s szemöldöktelen éles szemei szúrósan néztek körül , pedig semmit sem bírtak megnézni .
- Mondja , Zoltán - szólt élesen .
- Mondja meg .
Van nekem helyem itt ?

Zoltán megnémult .
— Minden a magáé - mondta aztán .
— Ez semmi - szólt az asszony és szilajul , tragikusan vetette fel a fejét , s szembe meredt az urával .
- Maga , maga !
Az ura is alig bírta már a feszültséget .
— Minek jött ilyen váratlanul ? - mondta .
Az asszony lihegve állt , feltört belőle a hang .

Gazember ...
Egészen oktalan lett a vitájuk , logikátlan s vad .
— Ha gazember vagyok , minek jött utánam .
— No , hiszen nem sokáig — mondta az asszony .
— De még egyszer kellett .
Még egyszer .
Kinyitotta a száját s fuldokolva vett lélegzetet .
— Látnom kellett !
- Mit ?
— Magát !
Magát , gazember !
— Nézze , Eszter , lehet , hogy gazember vagyok , de magának nincs joga ezt mondani , s nincs joga ilyen hangon beszélni .
Az asszony a fejéhez kapott .
Két tenyerébe szorította keskeny homlokát a kalap alatt , s egészen viaszsárga volt az arca .
Szemét lehunyta , ajka lebiggyedt , rettenetes fáradtság volt benne .
— Ha nem volna jogom ! — suttogta maga elé , alig mozdítva ajkait .
— Jöjjön be , szívem — mondta neki Zoltán .
Megérintette , az asszony megborzongott .
Erre erősen s erőszakosan megragadta a karját , s átölelte , és úgy vitte be a szobába .
— Jaj , ha nem volna jogom ! — sikoltott fel az asszony .
— Jaj , ha nem volna jogom ...
Jaj , ha az isten megadná , hogy tévedek ... — s kitört belőle valami szörnyű zokogás .
Zoltán szánalommal nézte .
Borzasztó , hogy tönkrement ez a szegény asszony .
Most , ahogy megölelte , óh , már milyen régen nem ölelte meg !
Most érezte , hogy megfogyott s különösen az arca .
Ráncok voltak , gyűrődések az arcán , s ahogy most a sírástól eltorzult a szája , lefelé hajlott vonalakkal , vékony ajkai fényesek voltak és lilák , a szeme eltűnt a sírás görcsében .
Kis gyerekek tudnak így sírni , toporzékolva és szégyellve a dühüket , s

Sokáig sírt , összeomolva a nagy díványon .
Mikor kissé eszméletre tért , összeszedte magát , s egyenesebbre ült , s egész váratlanul abbahagyta a zokogást .
Mintha elvágták volna .
Felnyitotta a szemét , s tágasra nyitva a szemeit , körülnézett .
Nézett , nézett , mintha álomban volna .
Ügy nézett , oly ijedt csodálkozással , s újra kitört belőle a sírás .
Itt minden , minden idegen volt .
Minden rendben és minden új , s minden olyan mesterember ízléssel rendbe szedve .
Kárpitos dolgozott rajta , nem asszonyi kéz és nem asszonyi szerelem s nem ő .
Nem ő .
Nem az ő lelke és az ő ízlése .
Idegen világ .
- Zoltán ! - sikoltott fel , s újra homlokához kapott .
A kalapot feltolta a fején , s oly tragikusan komikus volt , s annyira kétségbeesett és kétségbeejtő .
Zoltán teljesen megértette , s nem tudott segíteni .
Egészen kicsi lett mellette .
Most megérezte , hogy minden elárulja őt .
- Tulajdonképp ... mi történt ...
Meg kell mondania ...
- Nyugodjon meg , Eszter .
- Jaj , ne beszéljen , ne beszéljen .
Jaj , ne szóljon egy szót sem .
Hadd haljak meg .
Jaj , szegény gyerekeim .
A ti apátok ...
Zoltán hallgatott .
Szédült s utálta az egész életét .
- A kutya istenit - mondta magában - , most bemenni a másik szobába s főbe lőni magam .
S az asszony ott ült , s sírt meg elhallgatott , meg újra sírt , s meg újra kettészakadt a zokogása .
Maga elé görnyedt .
Olyan volt , mint a haldoklót sirató , aki szemben áll a könyörtelen végzettel gyermeke , szerelmese , élete ágyánál , és nem lehet , nem lehet segíteni .
Maga elé görnyedt , s alig hallhatóan , de értelmesen , szárazon azt mondta :
- Hogy Szakhmáry Zoltán válik a feleségétől , s azt a parasztlányt veszi feleségül , a summáslányt a tanyán .
Érezni lehetett , hogy valakinek a szavait mondja .

Zoltán nézett , nyelt s akkor :
— Ki mondta ezt az őrültséget ?
Az asszony úgy elernyedt , halálos bágyadtságában ráfordította a szemét , s nézte az urát , ezt az egészséges , erős , gyönyörű férfit , aki férfiasságának virágjában volt itt , barnán s pirosán s feketén s bronzarccal s kiismerhetetlenül .
— Őrültség - mondta a nő szinte hang nélkül , csak az ajkai mozgásával - , őrültség .
Most felugrott .
Ledobta magáról a rászakadt mázsás terhet , s elkezdett futni .
— Látnom kell , látnom kell .
Mutassa meg nekem .
- Mit ?
Az asszony szembefordult vele , mint egy fúria .
— Szép ? gazember — lihegte — , szép ?
Nagyon szép ?
Találtál egy szép parasztlányt , igen ?
Berendezted neki a tanyát , igen ?
Kárpitossal , kertésszel ?
Kertet csináltál neki a pusztaságban , igen ?
Tündérkirálynő , igen ? ...
Gazember !
Úgy menekült ehhez a szóhoz , mintha ez mindenért bosszút állana helyette .
— Látni akarom ! - s szembeszállott az urával , aki vele állott fel , mert minden mozdulata olyan volt , mint a halálraszántaké .
- Látni akarom .
A magam szemével akarom látni .
S rohant a szobán végig , rohant a másik szobába s mindenfelé rémülten villant a szeme , s rohant a harmadik szobába .
Zoltán már dühödten utána .
— Menj , ahová akarsz , ha mondom , hogy itt nincs .

— Örült — mondta Zoltán .
Az asszony megint összeesett , egy ajtófélnek esett , s kezeit összekulcsolta , reszketve s hideglelősen .
S nyöszörögni kezdett , mint a haldokló , száraz hörgés rázta a fogait .
Akkor újra összeszedte magát , s ki a folyosóra s benyitott a Rozika szobájába .

Ott üresen , szétdúlva látott mindent s megértette .
— Hová lett ?
Zoltán lihegett , s villogott a szeme , s komoran sötét volt , mint egy megsértett büszke ember .
— Kirúgtam - mondta a foga közt .
Az asszony csak most hallotta először a tényt , csak most értette meg először , hogy valóban nem hagymáz , nem agyrém , nem rágalom , nem szó , hanem valóság , hogy igazán volt .

- Jaj .
Zoltán gyorsan átkapta , mert elbukott volna .
Erre eleresztette magát , s az ura úgy vette ölbe s úgy vitte ki .
A szalonba vitte vissza , s lefektette a díványra .
Letérdelt előtte , s csókolni kezdte .
Azt a hideg arcot , amelyet hajdan annyit csókolt , s akkor is hideg volt , „ frigid ” , ahogy ő mondta volt neki .
De szép volt .
Akkor .
Különös , meghódíthatatlan szépség .
Fejedelmi és kevély .
Aki tartózkodó volt , és megrettent a szerelem előtt , aki soha nem engedte magát legyőzni kéjben , összeszorított foggal és mereven tűrte a szerelmet .
S most is ilyen .
Mint egy darab fa , mint egy darab hideg hulla , s most is úgy csókolja , ahogy szokta .
Oh , azok a szörnyű szerelmi csaták , mikor az asszonyt a csók után rendszerint kirázta a hideg , s dunnákat és párnákat kellett rárakni , s konyakot önteni bele , hogy életre hozza , s akkor mindig büszke volt férfi hősiességére , hogy ő a csókjával ennyire önkívületbe tudja hozni ezt a szent asszonyt ...
Az Istennek ezt a csodálatos szent teremtését ...
Levette a fejéről a kalapot , s ott volt előtte a sima fej , a lesimított barna haj , középen kettéválasztva , a sárga arc , simán tojásdad arc , a lehunyt hosszú pillájú szemek fölött a vékony kis íves szemöldökkel .
És ő csókolta , csókolta , míg csak a borostás szakálla pirosra nem dörzsölte a halvány arcot , s akkor ráborult , és egészen kifejtette a feleségét a ruháiból , s egészen megcsókolta .

Percek alatt feléledt a szegény asszony , mint eső után a rét .
Mintha álom lett volna az elmúlt rettenetes másfél esztendő .
Másfél éve nem volt mosoly az arcán , most egyszerre visszakapta a hitét s bizalmát az életben .
Ahogy ott ültek a verandán , a finom japán fonású kerti székben , úgy érezte , mintha valahol igen - igen messze lett volna , s most még sokkal távolabb volna .
Mintha egy távoli tenger partján volna egy idegen hotel teraszán , ha a szemét lehunyta , a pusztai szél zúgása még a tenger moraját is emlékébe idézte .
Ilyen álom .
Ilyen ebéd , ilyen gazdagság , ilyen úri szép világ .
Sohasem hitte volna .
Jaj , csak egy pillanatra se kellene többet fölébredni arra a gondolatra , hogy hogy is történt ez , mért van ez , ki csinálta , hogy csinálta ...
Csak hallgatta a madarak csicsergését a fákon .
— Különös volt a napfogyatkozásban — mondta gondolkozva Zoltán — , hogy a madarak elhallgattak , s a juhok eszeveszetten bégettek .
— Napfogyatkozás - mondta csöndesen az asszony , s emlékezni próbált .
Jaj , milyen napfogyatkozás volt az ő számára , s bizony azt hitte , még a szürkeség is az ő gondolataiból fakadt .
Ahogy elgondolta , hangosan is kimondta :
— Kimentem megnézni , mert azt mondták , napfogyatkozás van , de azt hittem , csak én látom ilyen különös sötétnek a világot .
Fejét oldalra ejtette , egyszerre kitört rajta az emlékezés rémülete .
Hiszen akkor hallotta azt a rettenetes hírt , mikor kiment az utcára ijedtében , napfogyatkozást látni , mert azt hitte , kint az utcán jobban látja , mint bent az udvaron .
Az állatok ösztönszerű rémülete s egymás után való búvása volt ez benne .
Embert kellett éreznie a világban , mert a természet roppant tüneményét másképp elviselni nem bírja , és az ő embere nem volt ...
Nem volt ...
S akkor mondta , úgy belelépett a beszélgetésbe , akkor mondta egy női hang , hogy ...

Hogy Szakhmáry Zoltán elválik a feleségétől , s elveszi a summáslányt a tanyán .
Zoltán kitalálta felesége gondolatait , s bár neki is eszébe villant , hogy ő is úgy érezte , mikor a napfogyatkozás színevesztett fényét látta , hogy az ő lelkivilágának elsötétüléséből verődik ki .
De gyorsan azt mondta :
- Elmegyünk -e Bécsbe ? ...
Egy kicsit ?
Az asszonynak a szeme tágra nyílt :
- Bécsbe ?
- Jót fog tenni egy kis utazás - mondta az ura , aki már meg is bánta ezt a szavát , amit csak azért mondott , mert hangosan folytatta a mély gondolatát , hogy Rozikával elutazik ...
S most megrémült , hogy az asszony elfogadja az ötletet , s vele jön ...
- Bécsbe — sóhajtott az asszony , s ajka fájdalmas volt .
Maga elé nézett .
— Jaj , istenem ...
Bécsbe ...
- Az embert kirázza a megszokott állapotából ... — mondta egyre csöndesebben Zoltán .
Az asszony finom idegeivel nem tudta , s mégis megérezte ezt a gyáva visszakozást .
- Velem ? — mondta igen halkan .
Zoltán megremegett .
A szemét lesütötte , és soká nézett maga elé .
Mikor felpillantott , a felesége éles sötét szemével találkozott .

Újra kitört rajta az a félelem , amelyet érzett vele szemben , a bűntudat alatt görnyedő ember félelme a szíveket vizsgáló szemek előtt ...
Az asszony ellankadt , elalélt .
Ügy ismerte ezt az embert , ennek a tiszta , átlátszó egyszerű lelkesedő hangjait .
Megérezte , hogy itt semmi keresnivalója többé ...
Hogy is tudott csak egy percig is belemenni abba a varázslatba , hogy minden rendben van .
Jaj !
Vértódulást kapott , s már megint ott volt , ahol délelőtt .
De az ura észrevette , s felugrott és hozzáhajolt és szinte öntudatlanul csinált élénkséggel és ártatlansággal mondotta :

— Nézze csak , nézze csak azokat a madarakat .
Az asszonyba lassan visszatért az élet .
Ha ennyire őszinte s közvetlen tud lenni , jaj de boldogan megy vele ...
Két kis madár volt a tujabokron és egymást kergették .
Erőt vett magán , s azt mondta :
— Milyen szép ez a tuja .
— A szikes földet szereti a ciprusféle , a tuja , még a fenyő is , ha megered , jól megél itt .
De mingyárt meg is ijedt , hogy túlságosan felhívja a felesége figyelmét a kertre , amelyet roppant költséggel és fáradsággal csinált .
Hány hétig hordta ide a szekér a földet a határ jó földű területeiről , hogy megeredjen benne a fa és a virág ...

Olyan szép a kert , amilyen sivár és szomorú odahaza a városban .
Ott pudvásak és szomorúak a fák , itt vastagon dagadnak s oly kövéren , mint egy Kánaánban .

Erezte , hogy a felesége nézi őt , s ő úgy bújt a mosolyos mozdulatok közt , mint a tolvaj az üldözők előtt .
Az asszony végre elfáradt a hajszolásban .
Szegény , hisz úgy szeretett volna megnyugodni , mint a haldokló , kapaszkodott minden szalmaszálba .
— Nini a vendégem - mondta Zoltán , mert meglátta a „ grófot ” .
A feleségére nézett , akinek szeme megint kimeredt .
Ügy tudott ez a szem tágulni és összehúzódni .
Most nagy volt és merev .
0 zavarban volt , kényelmetlenül érezte magát .
— Ezek a bolondok fogtak valami éhenkórász vigécet — mondta , s igyekezett nevetni — , országos tréfát csináltak vele .
Kinevezték gróf Goluchovsky Agenornak , s mindenféle bolondságokat csináltak ...
Az este itt volt egy csomó fickó , megjegyzem

* rabatt ( francia ) : keskeny , hosszú , szögletes virágágy

Igazmondó ...
Odalesett a felesége felé .
- Ha csak ennyi nő lett volna , országos komédia lett volna , de így persze roppant szárazon ment a mulatság .
Mért süti le a szemét , mért búvik a szivarja mögé — érezte az asszony szíve s fájdalmasan mosolygott .
— A maga barátai ... - mondta halkan az asszony .
- Azelőtt ilyen korhelyekkel szóba se állt ...
- Jó lesz egy kicsit elmenni Bécsbe - mondta Zoltán - , hogy az ember kirázza magát ...
Aratásra hazajövünk .
Megfogta fentről a felesége állát , s az ujjai megérezték , hogy az asszony le van fogyva , az álla csontja oly tisztán ki volt tapintható , mintha semmi sem takarta volna .
S azoknak az ujjaknak eszükbe jutott a Rozika húsos , sima puha állacskája , s megremegtek .
Az asszony megérezte , hogy megundorodott tőle az ura és elhalt .
— Hh ... hh ... - csak ennyi kis hangot adott , s visszafojtotta a többit .
Csak isten tudja , mi lett volna , ordítás vagy zokogás vagy halálhörgés .
- Halló , gróf úr , gróf úr ! - kezdett kiabálni Zoltán - , legyen szerencsénk .
A vendég bejött a kertbe , s megemelte a kalapját feléjük , aztán egyenesen s kellemesen odajött .
— Jöjjön kérem , legyen szerencsénk , bemutatom a feleségemnek .
A férfi eljött a tornácra .
— Kezét csókolom , nagyságos asszony - mondta mély meghajlással .
— S hozzátette — Lekenczey .

Az asszony nem adott kezet , nem is nézett az idegenre , maga elé nézett , roppant fáradtsággal ; a mai szörnyű nap sok hullámzó idegrohama : még mi jön ?

— Parancsolj helyet , kérlek alásan — mondta Zoltán .
— Hát megnézted a rozsokat ?
Kicsit gyengék .
A búzának megvan az a hibája , a gyökérpenész , de különben nagyon jól ígérkeznek .
Két hét múlva , azt hiszem , aratásba kezdünk , addig még van egy kis szabad időnk .
Maga sem tudta , miért beszél olyan sűrűn s olyan élénken .
Odanézett a feleségére , annak a szeme le volt hunyva , de nem egészen .
A fekete szemei átsütöttek a szempillákon , mint mikor a halott szemhéja felnyílik kissé , s félelmesen látszanak elő a holt szemek ...
— Nem akar lefeküdni egy kicsit , szívem ? - mondta rendkívüli gyöngédséggel .
Az asszony összeborzadt s felébredt .
Mintha másvilágról tért volna vissza .
— Aludjon egy kicsit , ha fáj a feje , mi addig itt pikétezünk * a gróffal .
Az asszony arca valami oly rendkívül félelmes kifejezést vett , hogy Zoltánba belefagyott a szó .
— Haza akarok menni — mondta az asszony oly száraz zörgő hangon , mint a bilincszörrenés .
— Haza ? ... - s száraz lett a Zoltán torka .
O nem akar hazamenni , míg a kocsi vissza nem jön , hogy a kocsissal beszélhessen , hogy hol van a lány .
— Dehogyis megyünk haza ...
Itt is itthon vagyunk .
— Haza akarok menni - mondta az asszony elhatározottan , s valahogy annyira félelmesen ; tőr hasogatta a férje testét .
— Kérem - mondta Zoltán mereven és elhallgatott .
Sokáig csendben ült .
Az idegen igyekezett nyugodt s fesztelen maradni , mintha semmit sem vett volna észre .
Kereste az ürügyet , hogy felálljon s elmenjen .
— Vagy valami dolga van ? - kérdezte az asszony - azért akar itt maradni ?
Tessék .
Ellenséges hang és gyilkos gúny volt a szavában .

* ( francia ) magyar kártyával játszott kétszemélyes kártyajáték

- Á , dehogy - mondta Zoltán , s kimondhatatlan csüggedés vett erőt rajta .
- Hazaviszem magát .
Csöndben ültek .
Most egyszerre mindnyájan fáradtak voltak .
Ez az egész élet semmit nem ér ...
Mire is ez az élet ?
Harcolni ? ...
Miért ? ...
De az asszony e pillanatban tudta mért .
Most már akarta , hogy hazaviszi az urát .
Meg akarta mutatni , hogy haza tudja vinni , ha akarja .
S itt lefeküdni ...
Ebben a házban ?
Inkább a koporsóban ...
- Mihály ! — kiáltott le az udvarra Zoltán .
Felállott s még egyszer erősen kiáltott : - Mihály !
Akkor visszaült s újra rágyújtott az elaludt szivarjára .
Nemsokára itt volt az ember .
- Kérem , Mihály , fogasson be , s nyergeltesse meg a csikót .
- Igenis , tekintetes úr .
Mikor az ember elment , Zoltán odapillantott a feleségére .
Úgy égette az arcát a szeme , hogy nem bírta már .
De ahogy a szemük találkozott , már el is kapta .
Nem merte nyitva hagyni , mintha ezen a kis parányi résen belelátna a lelke legfenekére .
Hallgatva ültek tovább , az asszony egy szót sem szólt , s az ő hangtalansága parancsolt .
Aztán előállott a kocsi .
- Tessék - mondta Zoltán erőszakolt könnyedséggel .
Kihozta a felesége porköpenyét s kalapját .
Az asszony igen lassan , gondolkozva vette fel .
A napernyőjét is kézbe vette , s úgy forgatta szórakozottan , mint aki öntudatlan állapotban van , s nem tud vele mit csinálni .
Semmivel .
Ezzel az egész élettel .
Lementek a tornác lépcsőin , s a kocsinál Zoltán helyet mutatott a feleségének s felsegítette a kocsiba .
A vendég habozva állt .
- Parancsolj - mondta a házigazda , s helyet mutatott a felesége mellett .

Én , ha megbocsáttok , lóháton megyek .
Nincs idekint másik kocsi , s mégis nem akarok őexcellenciájával szemben a kisülésen ülni .

- Nem akarsz hajtani ? — kérdezte a felesége oly gyáva hangon , mert nem tudta , hogy most mit csináljon : levesse magát a lovak lába alá , vagy széttárt karokkal elrohanjon a pusztába ...
- Majd én udvarolni fogok — mondta Zoltán mosolyogva , s már pattant is föl a nyeregbe .
A kocsisok , az udvaros s a tornácon megjelenő szolgáló lefegyverezték az asszonyt s a kis kocsi kifutott az udvarból .
- Hé — kiáltott vissza Zoltán az ember felé — , ha megjön az ember a csugari magyaroktól ... a Gergely ... üljön lóra s jöjjön be .
Az asszony tudta , hogy Rozi Csugarra ment .
Oly merev lett s annyira halott , egy idegen férfival , egy csavargóval az oldalán ...
Halálos verejték ütött ki az arcán ... s egy egész óra hosszáig , egészen a városig egy merevségben ült ...
Néha kis hörgés fakadt ki a torkán , de bírt uralkodni magán , míg haza nem értek .
Otthon úgy szállott le a kocsiból , mint a szélütött .

Zoltán látta a feleségét , tudta , mi a baja , s nem tudott rajta segíteni .
Egész úton s minden pillanatban a lány volt az eszében .
Gyötrő , rémületes módon .
Minden porcikája remegett .
Nevetségesnek találta , hogy csak úgy kidobta a világba .
Mit fog vele csinálni az a barom Borbíró .
S annak a felesége , ha kinn van a tanyán , az a vastag , buta némber .
Az arca égett a szégyentől , s látja , ahogy megérkezik a drága kis Rozika s nagy szemet , nagy szájat tát rá Borbíróné : „ Maga micsoda ?
Maga mit akar itt ? ”
Látta a leányka pirulását , elhalványodását , azt a bájos zavart , s azt a vele született finom szégyenkezést , s olyat vágott a lovára , hogy az kínjában kiugrott , alig bírta visszafogni a száját .
Most nem volt neki lotyó , nem volt idegen , az övé volt .

Lehunyt szemmel lovagolt a szekér mellett , mindig egy kicsit visszamaradva , hogy a felesége szemével ne találkozhasson a pillantása .
Nem kellett volna úgy megijedni .
Csak a hátsó ólakba kellett volna elküldeni a lányt , vagy csak kiküldeni kocsizni , s visszatér , mikor ő el tudta volna hozni az asszonyt a tanyáról .
Verejték ütötte ki a homlokát s az egész testét .
Úgy érezte , most a leánnyal oly méltatlanul bánt , amit jóvá sem lehet tenni , annak a lánynak oly finom érzése van , hogy az tisztábban fogja fel a dolgokat mindenkinél ...
S ez alatt a hosszú idő alatt sohase volt szó róla , hogy mi történik akkor , ha egyszer az asszony kijön ...
S azért nem volt , mert az éppoly elviselhetetlen volt .
Milyen különös , ezek a barom férfiak oly könnyen tudják az asszonyügyüket elintézni .
Egyiknek sincs baja a feleségével s pláne a szeretőjével .
De hát micsoda nők azok .
Nem a szív s nem a szerelem hozta őket össze , hanem az érdek , s bánja is egyik , mit csinál a másik .
De ő - mintha csak ez az egy szerelem lett volna a világon .
Mert valóban , mintha csak ezt az egy nőt teremtette volna az Isten nőnek , nők mintaképének .
Es így meg kell őrülni ...
Leugrott a lóról , s úgy segítette le a feleségét a kocsiról .
A kocsi a ház tornáca előtt állott meg .
Előtte lombos kis kert volt .
A kertes udvar közepén vörös vesszőszékek , a kerek asztal körül a szélfogós gyertya mellett vacsorázott a két kis gyerekük .
Jaj , még ez is .
— Apuka , apuka ! — szaladtak elő a kicsik , s az apjuk nyakába ugrottak .
Egy kisfiú és egy kisleány .
Az apa megcsókolta őket , s megveregette a hátulsó felüket , mint medve a bocsát .
Az anya úgy nézte , összetett kézzel a jelenetet , szürke hosszú porköpenyben , halálos bágyadtan .

- A sírba ? - mondta igen halkan az asszony .
Erre Zoltánból kitört a düh .
Kivágta a karját az ég felé , de mindjárt összeszedte magát .

Hosszú volt magának az út .

Az asszony fél szájjal gúnyosan , fájdalmasan mosolygott .
Milyen üres beszéd .
— S maga még hosszabb útra akar vinni ...
Bécsbe .
A férfi hallgatott .
Nem lehetett beszélni , mert idegen volt jelen .
— Nézzétek csak , a gróf bácsi — mutatta be a vendéget , hogy véget szakítson a keserű szavaknak .
A vendég a zsebébe nyúlt s kivett egy furcsa kis valamit .
— Szabad ? — mondta , s odakínálta a kicsiknek .
Azok idegenkedve , szégyenkezve nézték , s óvakodtak elvenni .
— Vegyétek el , fiacskáim , a bácsi nagyon szereti a kisgyerekeket .
A vendég csakugyan nagyszerűen tudott a gyerekekkel bánni , pár perc múlva már a térdén ült a kislány s a kisfiú is egész bátran s otthonosan kezdte nézni azt a furcsa játékot , amit most mutatott az idegen .
Zoltán nézte a feleségét .
— Akárki el fogja őket szórakoztatni - mondta az asszony rejtelmesen — , csak magának elég pénze legyen mindig ...
Zoltán megremegett .
Nem merte érteni a felesége szavait .
A vendég felállott .
— Bocsásson meg , nagyságos asszony , most bátor leszek jó éjszakát kívánni .
Zoltán nagyon örült , hogy elmegy .
De hirtelen eszébe jutott , hogy gondoskodni kell a külügyminiszterről .
Miért rontsa el a barátai mulatságát .
Ugyan kinek adhatná tovább ...
Ránézett a felesége arcára , s eszébe villant : a doktor .
— Szó sincs róla - mondta a vendégnek - , rögtön vacsorázunk .
Zsuzsi , eredj csak át a doktor úrért .
Bementek a szobába .
A lámpások égtek .
A lakás úri volt , nagy előszobából nyílt a szalon , abból jobbra - balra szobák .
Alföldi alacsony ház , kívülről nem is mutatta azt a kényelmet s bőséget , ami itt van .
Öt szoba egyfolytában az utcára s úgy van berendezve , hogy a grófok is meg lehetnek elégedve , ha egyszer be találnak vizitelni ...
Sok kép a falon .

Olyanok , akiknek nem sikerült Pestre jutni , pedig egészen jól meg tudták volna csinálni a maguk jövőjét .
Itt tartotta Zoltán egyiket - másikat , hol elcsípte , hetekig , s azok telefestették az összes vásznat , amit fel tudtak neki hajszolni .
A tanya , a tyúkok , a Köntösgát , tájképek , alkonyat , reggeli vihar .
Most mind mintha félne attól a beborulástól , ami ebben a kedves meleg otthonban eddig sohasem volt .
Az asszony a köpenyét sem tette le .
Beleroskadt egy fotelba , s csak ült .
Folyton azt nézte : minek él .
Elet ez , érdemes ?
A szempillája csaknem le volt csukva , s egy könnycsepp áztatta a szálakat .
Már alkonyodott , még alig széledtek szét .
A férfi már tűkön ült .
Szeretett volna kinézni , s nem mert mozdulni .
Végre felállott és indult .
- Megy ?
- Megyek ...
Megnézem ...
Azt akarta mondani , hogy az istállót .
Akkor azt gondolta , hogy azt fogja mondani rá , hogy a lovai elsőbbek őnála .
Nem tudott hát mit mondani .
Hallgatott , s cigarettát keresett elő .
- Megy megnézni , hogy megjött -e már a lovaslegény a tanyáról ?
Zoltánban megfagyott a vér , megdermedt és elhalt .
Az asszony felszökött .
Elővillant , s a szemébe nézett .
- Igen , igen ? ...
Hírt vár ? ...
Gazember .
Hírt ? ...
- Maga bolond .
- És maga gazember .
Mindkét emberben valami vad és gyilkos düh lobbant fel .
Úgy néztek szembe , mint két fenevad .
De a férfi lebírta magát , s közönyösséget tettetve fordult el .
Gyufát vett a márvány asztali készletből , s lassan , kényelmesen meggyújtotta .
Annak a felvillanó fénye megvilágította gyönyörű férfias arcát , sasorra s barna lombos bajsza olyan profilt vetett , mint egy törökkori lovagé .
Rágyújtott s levetette magát a bőrfotelba .
S nagy szippantásokkal eregette a füstöt , s azt újra felszívta az orrlyukain .

Most Évuska jött be , futva jött a kicsi , csakúgy repült a kis fodros baba .
— Apuka , apuka , vacsorázni .
Felmászott az apja térdére s beletelepedett az ölébe .
Az apa melegen , gyöngéden karolta a kis testet .
Milyen jó egy ilyen kisgyermektest .
Az embernek egészen a szívére forr ...
A kislány cirógatta az apa arcát , mint egy kis cica .
— Kefe - mondta - apa kefe , kefe , kefe .
Szúrós kefe .
Mért nem borotválkozik apa ?
Kefe apa .
Kefe .
Zoltán csucsorította a száját , s a kicsi egész ajkát odaadta , belecsókolt az apja szájába .
Olyan kedves tejszaga volt .
Most lódobogás hallatszott .
Lovas jött be az udvarra .
Zoltán tudta , hogy a tanyai kocsis jött meg , s tudta , hogy ezt az asszony is tudja .
Az asszony felállott , egyenesen , mereven .
— Eszter - kiáltott rá az ura .
Az asszony nem felelt , elindult , hogy megy .
— Hova megy ?
— Mi köze hozzá .
A férfi le volt kötve a gyerekkel .
Átölelte , letette s azt mondta neki :
— Szaladj csak a fürdőszobába , kicsim , nézd meg a mókust .
— Mókus ? - kiáltott a kicsi .
— Igen , igen , ott van .
— De én félek ... - szepegett a kis Évi .
De már akkor az apja utánaugrott az anyának s vele együtt léptek ki a tornácra .
— Én félek a mókustól — futott utána kicsit sivítva a gyerek .
Senki sem törődött vele , sem apa , sem anya .
A lovaslegény nem állott meg , hanem hátralovagolt a gazdasági udvarba .
— Ugyan , csak nem megy így utána .
Nevetséges .
Legalább tegye le azt az utálatos porköpenyt - mondta Zoltán , s megragadta a felesége karját .

— A maga Rozijának elegánsabbat vett ?
— Elég legyen ! — mondta vadul Zoltán .
— Én is azt tanácsolom — szólott még vadabbul az asszony .
A cseléd megvillant a tornácon , kérdezni jött , hogy lehet -e tálalni a vacsorát .

— Zsuzsi , eredj , mondd meg , hogy a Gergely jöjjön fel .
— Igenis - mondta a lány s futott .
Ottmaradtak a tornácon .
Zoltán azon törte a fejét , most mit csináljon .
Ottmaradtak a tornácon .

Egyszer csak nehéz léptekkel jött a pusztai ember .

— Akkor jó - mondta Zoltán .
Az ember állott .
A zsebébe kutatott .
— Ezt a levelet küldi az ispán úr .
Odaadott egy levelet .
Zoltán a kezébe vette , s mintha villamos áram futott volna keresztül rajta , egész teste izzadni s égni kezdett .
A Rozika levele .
A Rozika betűi .
A Rozika üzenete .
— Eredj a konyhába , kérj valami ennivalót , osztán mehetsz vissza .
Mondd meg , hogy holnap reggel folytassák a trágyahordást , fejezzék be a kapálást , a többiről majd szóval .
Holnap reggel kint leszek .
— Igenis .
Az ember megfordult s elment .
— No gyerünk vacsorázni - szólott Zoltán , s a levelet a zsebébe gyűrte .
— Hol van a mókus , apuka ? - kérdezte a kis Évi .
— A mókus a fürdőszobában van ?
Én félek a mókustól .
— Zsuzsi , voltál a doktor úrnál ?
— Igenis .
Leültek az asztal mellé , s hallgatták a gyerekek csacsogását .
Zoltán elég jó étvággyal evett , a vendég diszkréten , keveset , de az asszony hozzá sem nyúlt semmihez .
— Eáj a feje ? - kérdezte Zoltán .
— Fáj .

Jött a doktor bácsi , magas ősz ember , mindig vidám , s mindig tele borsos adomákkal .
— No mi újság , ki a beteg , ki rontotta el a hasacskáját .
Az a szép alföldi kisvárosi este volt .
Hűvös szél jött a mezőről , s elzavarta az egész napi fulladtságot .
A fák kieresztették lélegzetüket .
A hold , mint egy vörös lampion az égen .
Az ecetfa vékony levelei susogtak .
A kopott nagy tuja komoran állott a konyha előtt .
A szegény kiégett grupp az udvar közepén a muskátlikkal most kezdett élni .
A doktor beszélt , beszélt , adomákat mondott .
— Doktor bácsi , ma éjszakára nagy vendéged lesz - mondta Zoltán - , gróf Goluchovsky Agenor barátunkat hozzád kommendálom . *
— Oh , van szerencsém , kegyelmes uram , már hallottam róla , hogy Excellenciád városunkban tartózkodik - mondta a doktor .
— Az utóbbi időben jellemző szakállát le méltóztatott venni ?
A vendég nevetett .
A doktornak sietnie kellett , mert otthon is vacsorához ültek , s az öregúr dühös , ha nincs mindenki otthon .
Az öregúr az apósa .
Az is doktor .
Annak az apósa is doktor volt , s most a lányuk megint egy fiatal orvosjelölt menyasszonya .
Éppen ideje , mert ő nagyon unja a hivatalát , s az első gyerekek fiúk voltak , s egyik sem akart doktor lenni .
Aszpirint rendelt a betegnek , akinek megtapogatta a pulzusát , s azt mondta :
— Egy kis idegláz .
Hideg borogatás a homlokra - halkan mondta - , és meleg csók az ajakra .
Nem lesz semmi baj .
Ezzel elment , s magával vitte tényleg a grófot is .
— Fektessétek le a gyerekeket - szólott az anya .
Úgy ült s úgy nézett , mint aki alig várja , hogy a leszámolás eljöjjön .
Nem maradtak a kertben az asztalnál .
Visszamentek a szobába .
Ez most sötét volt , csak az ebédlőben égett a lámpa .
Zoltán szivarozott s órákig ültek egymással szemben .
Az asszony egy

* ( latin ) ajánl , javasol

Az urának legkisebb mozdulatára harcképesen .
Már régen mindenki aludt a házban .
A cselédek is eloltották mosogatás után a lámpát , s nem volt semmi nesz , csak távolról , a nagykocsma felől hozta néha ide a szél a hangokat .
Duhajok daloltak valahol .
— Nem adja ide ? — szólalt meg végre csöndesen a nő .
Zoltán azt akarta kérdezni : mit ?
De hiszen úgyis tudja , hogy a levél ...
A levél , amely ott van a nadrágzsebében , s amely egy tűzben tartja egész testét .
Képes volna így ebben a forró lázban ülni világ végéig , pedig meghal a vágytól és a boldog rémülettől , hogy olvassa , olvassa a leány szavait .
Mi lesz ebből .
Mi lesz ebből .
Felállott .
— Hova megy ?
— Megyek .
— Hova ?
— Mindegy .

Iszunk egyet rá .
— Rá ? — s felugrott az asszony , mintha a rugó most pattant volna el .
— Rá !
Mire ?
Maga gazember ...
Mire : rá ? ...
Hát csak menjen , s igyon rá , de esküszöm : engem többet élve nem talál .
Zoltánban elhalt az erő .
Visszaült a székébe .
S most megindult az asszony szava :
- Nézze , Zoltán .
Férjem .
Kedvesem .
Én mindent végiggondoltam .
Tavaly tavasz óta elég időm volt gondolkodni rajta .
Én látom , hogy itt fölösleges vagyok .
Nekem más utam nincs , csak egy ...
És maga ezt akarja .
Ne hazudjon , ne tiltakozzon .
Maga elszántan , gaz szívóssággal dolgozik azon , hogy bennem kiölje az utolsó csepp életet is .
Azt akarja , hogy így vesszek el ...
Tudja maga , hogy mit csinál ?
Persze hogy tudja ...
Egy pillanat szünet s akkor véghetetlen érzésviharban .
— ... Jaj , Istenem , Istenem , az én Zoltánom , az én Zoltánom ! ...
Az egyetlen igazi ember , az egyetlen igazi férfi .
Istenem , Istenem , mi lesz ebből , mi lesz ebből .
Magának az én életem annyi

Ez volt az a roppant szerelem , ez a vége a mi boldog tíz évünknek .
Hogy milyen férfi volt az enyém !
Jaj , nem olyan , mint a többiek .
Szent ember !
Nagy ember .
Egy isten volt ezen a földön , egy földre szállott isten !
S neki ilyenek kellenek .
Csulik kellenek neki .
Ivópajtások , ivóbaj társak .
Mert azok nem nézik erkölcsi kritikával , mert azok boldogok , hogy ez az egy is közéjük süllyedt ; aki a sárba fetreng , boldog , ha az égi angyalok is közéjük heverednek , mert így igazolva vannak maguk előtt , mert így boldogok , mert ők is rámutathatnak , ez az igazi , amit mi csinálunk , itt van Szakhmáry Zoltán , ő is a mi emberünk , ő is csak az , ami mi vagyunk !
Nekünk bor kell , neki még több kell , mi egy percig se éreztük a becsületet és a tisztességet , itt van Szakhmáry Zoltán , ez is csak itt van , ide jutott !
Minek ebben az országban tisztesség , becsület , emberség , mikor egyetlen kivétel sincs , itt van Szakhmáry Zoltán , mindig az első volt , a kiválasztott , a legkülönb , akihez mi fel sem tudtunk nézni , most mi vagyunk az ő kedvesei .
Pedig maga téved .
Téved , Zoltán , mert magát sokkal szigorúbb mértékkel mérik .
Mert maga megcsúfolta az Isten ajándékát .
Zoltán , kedvesem , hát nem látja , nem érzi , hogy magának más a hivatása , más a rendeltetése .
Hisz én látom , hogy maga még itt is csudát mívelt .
Maga küzd , Zoltán .
Maga egy utolsó utcai szemétből csinál most magának istennőt .
Jaj , hogy én azon a tanyán háljak !
Maga el tudta azt egy pillanatig is képzelni .
Kedves , kedves jó Zoltán , mutassa meg a levelet .
Mutassa meg , és én esküszöm az élő Istenre , hogy ha az a levél olyan lesz , én meg fogom látni , hogy az magának méltó párja , akkor én , esküszöm magának , én kitérek .
En elvonulok a maga útjából .
Nézze , Zoltán , én mindig okos társa voltam magának , velem mindent meg lehet beszélni , én mindig jó tanácsot adtam magának .
Ennem bánom , én leszámoltam az élettel , a halállal , nekem semmi sem számít , csak a becsület .
Ha én úgy fogom látni , hogy ez a nő magának való pár , én visszavonulok .
Zoltán , értse meg !
A halál is jobb a bizonytalanságnál , és én nem akarok meghalni , mert magát odaadhatom idegennek , de a gyerekeimet nem .
Szabadítson meg hát engem ettől a kínzó nyugtalanságtól , esküszöm

Zoltán hallgatott , s az asszony tovább beszélt .
Ötnegyed óráig szakadatlanul beszélt , pihenés és megnyugvás nélkül , halkan s szentül , és a végén Zoltán a zsebébe nyúlt , mert már nem bírta ki , hogy ő ne lássa a levelet , s mivel valami mazna csüggedt , kétségbeesett fáradtság vett erőt rajta , inkább odaadta a levelet , minthogy tovább hallja ezeket a szent és elviselhetetlen szavakat .
Az asszony mint egy vámpír kapott a levélen .
Görcsös ujjakkal tépte fel .
A levél jó betűkkel volt írva , gyors és futó betűk , egyenes sorok .
Lihegő betűk .

Zoltán bácsi , kedves !
Én magát sohasem fogom látni .
Csókolom magát , imádom magát , sohase lát többet .
Az egész testem tűzben ég , ha magára gondolok , de sohase szabad többet találkoznunk az életben .
Én most vonatra ülök , ne haragudjon , de ide hozattam magam a kocsival az állomásra s még nem vettem meg a jegyet , de olyan messze megyek , hogy soha többet el nem ér .
Isten áldja , drága egyetlen Zoltán bácsi , a testem tűz , éljen boldogul és szeresse gondolatban a maga kis Rozikáját .
Én nem vétettem magának , mért tette ezt velem .
Nem haragszom .
Isten , Isten veled .

Zoltán halálsápadt lett , az egészből csak két szót értett , az egyik , hogy „ tűz ” ... mert ettől kigyúlt , felgyűlt a vére , s égni kezdett , mint egy máglya , a másik az , hogy a lány elment , sose látja többet .
Úgy ült ott , mint a szélütött , a szája lefittyent , a szeme megüvegesedett .
- Ringyó — kiáltotta az asszony .
- S ez kellett magának , ez a piszok , aljas , becstelen dög .
Fuj !
Szégyellje magát .
Fuj !
Hát nem undorodik tőle ?
Fuj !
Meg kell halnom az utálattól , hogy egy ilyen utolsó , utálatos , uhh , de utálom , magát is vele együtt .
Egy ilyen senki , egy ilyen semmi !
Jaj , micsoda piszok .
Most már elmehet .
Most már vegye tudomásul , hogy semmi közünk egymáshoz .
Nem is volt .
Jaj , hogy tépjem szét magamat ...

Rohant a sötét szobákon .
Zoltán , aki a legnagyobb rémülettel s meglepetéssel hallotta a felesége szavait , utánarohant , hogy kárt ne tegyen magában .
— Ringyó ? - mondta magában .
- Ez egy szentnek a levele ! ...
Utánarohant , s azt mondta :
— Adja ide a levelet .
— Ezt ?
Én ?
Magának ? ...
Nem ! ...
Nem , barátom !
Ezt soha ! ...
Ez a levél nekem kell , mert nekem igazolni kell magamat , hogy mért történt minden , ami történt !
Kellene a levél ?
Igen ? ...
Mért ? nyomorult , hogy kéjeleghess ?
Akarod olvasni a szavakat , hogy a teste tűzben van , hogy tűz kell neked ?
Tűz ? ...
Ocsmány .
Mi neked ez a tüzes kis ringyó ?
Kid neked ez ?
Te aljas ! te , leköplek !
S az öklében tartotta a levelet !
— Az én uramnak merészeli egy falusi cseléd azt írni , hogy Zoltán bácsi ! ...
Meg hogy csókollak ! ...
Tegez ! ...
Tegez egy utolsó sarki piszok !
Egy bordélyházi cafat !
Tegez !
Szakhmáry Zoltánt egy repedtsarkú tegezi !
Olyan szavak jöttek a szájára , amiről soha nem lehetett hinni , hogy egyáltalán van fogalma róla ennek a finom s minden gondolatában annyira diszkrét s disztingvált s nemes teremtésnek , hogy egyáltalán vannak ilyen szavak a világon .
— Sohasem szerettél , sohase szeretted a munkámat - vágta oda Zoltán fuldokolva .
— Gyűlölöm , gyűlölöm — lihegte az asszony — , tanulja meg , hogy mindent gyűlölök , ami elveszi magát tőlem .
— Gyűlölöd a földet , gyűlölöd a tanyát !
— Gyűlölöm a földedet , gyűlölöm a tanyádat , mert nem az enyém , mert versenytársam .
Érted ...
Elrabol tőlem , hát hogyne gyűlölném ...
Ügy gyűlölöm , mint azt a ringyót .
Zoltán megszédült : akkor mi maradt neki .
— Hogy mer ez így írni ! — sikoltott magából kikelve az asszony .
— Ki adott rá neki jogot !
Ki adott rá neki jogot !
— Én — hörögte a férfi .
— Maga !
Mért ?
— Mert szeretem .
Mert szerelmes vagyok belé !
Az asszony egy pillanatra elnémult , akkor felordított .

- Nem igaz ! ...
Nem igaz ! ... isten , isten !
Ez nem igaz ! ...
Érted ! — s megragadta az urát .
— Nem vagy szerelmes !
Örült !
Bolond !
Marha ! ...
Nem vagy szerelmes .
Te bolond ! ...
Te taknyos gyerek !
Nem vagy szerelmes !
Te csak énbelém vagy szerelmes !
- Szerelmes vagyok belé - mondta a férfi - , érts meg , az egész testem ég !
- Eg ! ...
Jézus Mária , ég !
Az egész teste ég ! ...
Szent isten , jaj jézusmária - csapkodott az asszony , mint egy tébolyodott , s nekiugrott az urának , akit ledöntött a díványra .
— Szerelmes vagy belé ! - s nekiesett körömmel az arcának - szerelmes az én uram , szerelmes !
Hát nem esküdtél meg az Isten előtt , hogy sose leszel másba szerelmes !
He !
S körömmel elkezdte marcangolni az arcát .
A vér ömlött a férfi arcáról .
- Nesze neked szerelem , nesze , nesze , szerelmes vagy ?
Nesze !
Borzalmas volt az éjszaka , ahol a holdvilágon viaskodott az asszony a sorssal , a maga ősi módján , állati módon , körömmel nekiesett és harapta az arcát , beleharapott , kiharapta a húsát .
- Szerelmes ! ?
Akkor felugrott , s levágta magát a földre , és verte a földet a kezével , a fejével , a testével s iszonyattal hörgött .
- Meghalni , meghalni .
S Zoltán egyetlen mozdulattal sem védekezett , játszva törhette volna ki az ujjakat , az egész szegény kis asszonyi erőt megsemmisíthette volna .
S nem tette , hagyta .
Jó volt , kellett neki , hogy ez történjék .
Valahogy igazolást s elégtételt érzett , mintha most győzött volna .
Felállott s elment .
Úgy véresen , kalap nélkül , vadul .
Elment , ki a házból .
Az asszony , mikor magában maradt , csak akkor eszmélt fel .
S az ura nem volt sehol .
Leült a földre és zokogott , zokogott .

A kaszinó alacsony , földszintes sárga épület volt .
Sok jó órát eltöltöttek itt az urak .
Sok szép búza ára lement itt a garatokon , s gazdát cserélt a zöld posztóval bevont asztaloknál .
Kint a mezőkön , a roppant téreken az ekék s a barmok , itt az urak szántottak , vetettek .
S nótaszó mellett természetesen .

Ezt az áhítatos szép nótát úgy fújták , olyan szívszakadva , mint a pásztorok a rettenetes nyarakon a hortobágyi csárdában .
Jó iható bor mellett azok is .

Nevettek rajta .
— Osztán hogy vót a rím ? - kérdezte Kormos Bandi , a főügyész , aki nagy fekete arccal ült köztük , mint egy igazi törzsfőnök .
— Ügy hogy — s Poros uram felcsavarta a nótát tele tüdővel :

A szegin barom is csak a pásztorra vár !

Ezek az urak oly közel voltak a pásztoraikhoz , együtt , egyben éltek s éreztek velük .
Maguk is vastagok s kemények voltak , mintha akármikor be tudtak volna állani a nyáj mellé vagy a csikó farához .
Nagy kezeik , vas ökleik voltak s így aratás ígérti - vel szívesen vettek magukhoz egy kis örömelőleget .
De csak akkor voltak igaziban , mikor a kondásnótára gyújtottak :

Beszéltek , beszéltek , s minduntalan rázendített valaki egy bolond strófára , s utána kórus , hogy

Hej , ( let , ( let , kondás ( let , e csak a gyöngy ( let !
Ha megunom magamat magam is így ( lek !

Egész életük valami forró egzotikumba van főzve .
— Piroska tanár úrnak volt ez a kedves nótája .
Hej , ha kiment a Csugarkertbe , de jól érezte magát .
— Mindig a vót a szokása - kapott bele egy másik vastag úr , de olyan furcsán vastag , szinte négyszegletesre hízva , kis fekete bajusszal s fekete szemekkel , de szétpuffant arccal s kicsattanó egészséggel nevetve bele a világba :

Három famulusa volt .
Mikor belépett az osztályba , ugrottak felfele , s vették a botját , kalapját , a kabátját elfelé .

— De a vót a legjobb , hogy egy főszolgát választott magának , rendesen a rossz tanulók közül , s annak mindig ott kellett lenni nála , a Csugarkertbe , s kapálni .
Hatalmasan nevettek .
Helyeseltek .
— Mikor átvette az osztályt , az ötödikbe bejött , megállt , azt

* ( latin ) üveglapra festett áttetsző képeket felnagyítva egy ernyőre vetítő gép ( a. m. bűvös lámpa )

Ha azt kérdezte volna , hogy ki tudja legjobban a szintaxist , nagyobb lett volna a csend .
Nohát jelentkezik Nagy Sándor is , olyan vót a , mint egy kis bika .

Az elbeszélő úgy nekigyürkőzött a mesének , mintha valami rettentő világhistóriát mondana , s úgy is hallgatták , oly frissen s elevenen , csak úgy csillogott a szeme mindenkinek .
— Hát ezt osztán nagyon megszerette az öreg , jól tudott szőlőt kapálni ...
De az a kutya szokása volt az öregnek , hogy az ilyen fiú sose felelt .
Soha azt fel nem hívta , négy esztendeig se .
Hanem azért hármasnál jobbat sose adott neki .
Nem , aszongya , engem meg ne vádoljanak , hogy kedvezek nekik azért , mert néha eljárnak hozzám egy s másért ...
Harsogva kacagtak s szájtátva várták a többit .
— Hanem eccer Nagy Sándor beleunt a szőlőkapálásba , s mikor azt mondta az öreg óra végén :
— No , no , Nagysandri fiam , délután kijössz a kertbe - hát megszólal vastagon Nagy Sándor , akkor olyan hangja volt , mint a repedt harangnak : „ Nem megyek ! ”
— Dehogynem jössz , mér ne jönnél ?
— Tanulni kell !
Huj , nagy szó volt .
Nagy Sándri tanulni vágyik !
— Nono , nono , majd én elintézem a többi kolléga urakkal .
— Nem megyek .
— Káposzta taposás lesz !
— Mégse megyek !
— De Klári lyányom is ott lesz !
— A más , akkor megyek .
Mint a vihar , úgy kacagtak fel , csak úgy dőltek jobbra - balra .
Eszükbe jutott a „ Klári lyányom ” a széles nagy öblös melleivel .
Minden diáknak az volt a vágya , hogy egyszer ő vigye haza a füzeteket , s közben a „ Klári lyányomnak ” úgy futtában valahogy megérintse a mellét .

Ha megunom magamat , magam is így ( lek !

Ebben a percben megjelent az ajtóban Zoltán .
- Szervusz Zoltán ! - kiáltottak rá , s Zoltán ott állt egy pillanatig setéten s véresen , az arcából csakúgy szivárgott a vér , akkor kivágta a karját , s velük bőgte a nótát :

Hej ( let , ( let , betyár ( let , ilyen a víg ( let !
Ha megunom magamat : magam is így ( lek !

Nincs a világon még egy nép , amelynél a humanista iskola ezt a briliáns nevelési eredményt érte volna el , mint a magyarnál .
Tanárja , tanítványa egyforma kedves , vastag , paraszt .
Hol jár ezeknek az életétől az az absztrakt , élettelen , ködös tudomány , amit ott kellett tanulniok az iskolában , s aminek még a címeit is elfelejtették már .
Hogy mit ért ez az egész tanítás ?
Ez csak arra volt jó , hogy elfelejthessék , mint valamit , amihez a kerek világon semmi közük sincs .

Megbotlott a fakó szamaram lába ,

Száztalléros kendőt vitt a nyakába .

( latin ) valakinek a jobbkeze , segítője , rendszerint egy tudós kedvelt tanítványa

Ez egy olyan nóta , Hogy ha valaki nem bír a mámorával , ebben kibeszélheti mondanivalóját , mert az első sort egy hangon kell duruzsolni , csak az utolsó szótagot sivítja ki , mint valami vadmadár az ég alatt ...
Senki sem vette észre , vagy úgy tett , mintha nem vette volna észre a Zoltán lekörmölt arcát .
S Zoltán leült köztük , mintha itt kezdte volna , s velük dalolt , s velük nevetett , s azt gondolta :
— Ezért érdemes .
Hozzáfogott pótolni a mulasztást , s mikor félteherre itta magát , beszélgetni is kezdett .
— Mer az ember nem is tudja , minek él - mondta hangosan Borbély professzornak , talán a legbizalmasabbnak , aki Rozikáról is tud .
Tanította egy ideig , akivel jól el szokott tudni beszélgetni .
— Csak él az ember .
Ha végiggondolok az életemen ? ...
Felnőttem a tanyán , ott szerettem lenni legjobban , volt egy Flóbert - puskám , * az volt a barátom , s a legnagyobb örömem , ha jól talált lövéssel madarat lőttem .

Csak azért , mert mi vagyunk az erősebbek , okosabbak .
Gyerek nem gondol rá .
Felülni egy lóra s vágtatni .
Mikor a ló hátán ülök , úgy érzem , mintha megnőtt volna bennem az állati lényem .
Ha magam is ló lettem volna vagy madár .
Atszállani a pusztán .
Csudálatos az .
A szél az embernek a szemébe vág , s érzi az ember az izmait .
Elhallgatott s csak nézte a társaságot .
Meredten s káprázó szemmel nézte .
Mi van az ő lelkében .
Semmi .
Nagy üresség .
S itt körülötte mégis mintha csak valami lázálom volna , pezseg az élet .
Aztán vele dúdolt a többi urakkal :

* kis kaliberű vadászpuska a francia feltaláló , N. Flobert nevéből

Deres a fű , ides lovam ne egyél ,

Fínyes kantárt teszek inkább fejedre ,
Bársony nyerget , csak ugrass meg kedvemre .

- Milyen furcsa , milyen furcsa — folytatta .
- Ezer esztendős élet folytatódik bennünk .
Minden ősünk ezt csinálta .
Harc volt ez a természettel .
Milyen kicsi pontok vagyunk , s mégis mink maradtunk felül .
- De nézzed , Zoltánkám - mondta komolyan a tanár , aki együtt volt , együtt mulatott az urakkal , de köztük állandóan a szellemi élet képviselője volt .
— Mondd csak , nem érzed néha legalább , hogy mennyivel magasabb rendű a szellemi repülés .
Nem a ló hátán , hanem a gondolatok nyergében .
Mert ha a lovadra ülsz , mennyit futsz ?
A Körös partjától a Berettyó partjáig meg vissza , de ha könyvet veszel a kezedbe , akkor a lelked repül .
Átrepül századokon , évezredeken s belerepül a jövőbe ...
- Kedves barátom - mondta Zoltán , s hallotta a hangokat , látta a nevető arcokat .
Még meg is értette s el is bírálta , hogy valóban mulatságos , de valami szigorú keménység volt a lelkében , s el nem tudta volna vonni mosolyra az arcát , ha csak nem azért , hogy eltakarja a benne levő dolgait .
S neki volt legkülönösebb , ahogy értelmesen beszélt .
— Nem vagyok olyan barbár , amilyennek látszom ...
Megérzem én ezt , valóban megérzem olykor ...
De mondd , mire jó ? ...
Ha én felülök a lóra , s érzem a térdemben egy másik állat bordáinak a lüktetését , érzem a ló szagát s az egész testemben érzem a valóságot : több ez minden elmélkedésnél ...
Barátom , csak az a boldog , aki le tud szállani az állati igazságok közé ...
Nézd , itt a karomban ezeket a feszítő izmokat .
Tapintsd meg .
No , csak fogd meg .
A tanár engedett , megfogta a Zoltán kőkemény karját .
Még jobban megfeszítette neki .

- Mondom neked , hogy sokkal többet adnak nekem ezek a testiségi érzések , minden szellemi tornánál ...
Ebben az esztendőben sokat olvastam , tanultam .

Rozikának meg akartam nyitni a világot ...
Tudod , olyan lelke van , hogy olyan , mint egy lencse , amelyiken minden be tud világítani ...
Mindent rögtön megért ...
De hát az a néhány parasztosztály , amit elvégzett az elemi iskolában ... most én a magam módja szerint értettem meg vele a históriát .
Az emberiség fejlődését .
Az asszíroktól , az egyiptomiaktól fel a görög s a római kultúrán keresztül .
S eljutottam a magyar Alföldre Traianus korában .
S itt találtam a magyar ősuraknak a világát ...
Barátom , mondok valamit .
Én nem hiszem , hogy a magyarok a Vereckei - szoroson keresztül jöttek be , mert én megéreztem az ereimben , hogy itt csörgött a vérem már az ősidőkben .
Én tudom , hogy itt voltak lovasok , urak , királyok az őseim abban a világban , mikor még nem volt korona a király fején ...
Nagy tüdővel lélegzett a pipafüstben .
— ... Honnan volna bennem az a vad s kerek egész Alföld ...
Az istenit ennek a fődnek ! a pogány istenit ! ...
Nem a keresztény istenit ...
Én nem érzem azt a keresztény istent , akit a papok hit nélkül prédikálnak , a jóság , az alázatosság , a koldusok istenét : az én istenem a Taksony fejedelem istene , aki úr , s aki lovon jár , s aki a napsugár és a vihar és a csillagok istene .
Az én istenasszonyom a boldogasszony , aki keményen font hajjal lovagol az ura mellett , a felhőkön .
Nagyon szeretem a pusztai eget , az örök eget .
Én nem akarok keresztre feszíttetni a szegények és a haláltól rettegők kedvéért , engem soha nem lelkesített ez az isten .
Közben úgy érezte , tele van a teste méreggel .
Roppant mérgekkel van teleszíva , s nem tud tőlük menekülni .
Ma már aztán örökre s tisztán látja , hogy nem lehet .
A felesége az életét teszi fel arra , hogy ő megőrizzen minden mérget , amely leraktározódott a lelkében .
Virágot tudott volna virágozni , dús virágot , mint a barackfa , s úgy érezte , akkor megszabadult volna a mérgektől , ha a tavasz virágzása s az ősz termése kimossa belőle .
De bele van kötve minden , mint egy befőttesüvegbe , még kisóhajtani sem szabad .

Rozika ? - villant fel előtte .
- Kirepült s vége ...

Soha ...
Eszébe sem jut ...
Ez nem ő volna .
Ha a szíve megszakad s az élete egészen kettétörik is ...
Elrepült , nincs ...
S hiába is maradt volna .
Megutálta .
Sohasem lehetett volna már belőle egészséges dolog ...
Hiába jönne vissza , nem bírná el .
Nem tudna vele mit kezdeni .
Nem tudna ránézni .
Elvesztette a mély tartalmat , már csak egy üres kis tarka korsó , amely léket kapott , s többet nem lehet megtölteni .
Mivel : az érzések nemes forró mustjával ...
Kifolyt a must ...
Jaj és a másik asszony is ...
A verejték hullott homlokáról , mert folyton érezte , hogy fel kell állania s hazamenni .
Ez mégis két gyereket adott neki , két gyönyörű , egészséges , édes kis gyermeket , a jövő zálogait , a fajta kincseit .
És nem lehet .
Nem lehet felállani , s hazamenni , mert akkor lemondott mindenről , lemondott az életről , a munkáról , a jelleméről , beállott rabnak s alázatos ebnek ...
S miért ? ...
Soha nem fogja meghódítani ezt az asszonyt .
Szilárd és elszánt és eszes és éles és minden gondolata fűrész , amely elmetszi az ő gondolatainak gyökereit ...
A tanár gondolkodva nézett maga elé a boros pohárba , s azt mondta :
— A kisfiamnak azt magyaráztam , hogy a Krisztus az emberiség megváltója , nagyon szépen beszéltem , s a gyerek sírva fakadt , mikor a Jézus kínhaláláról beszéltem .
Akkor azt mondtam neki : „ Na kisfiam , hát szeretnél Krisztus lenni ? " A gyerek megrázta a fejét : „ Nem , azt mondja , csak magyar huszár . ”
Zoltán hirtelen felnevetett .
— Hát ez van a magyar gyerekbe .
De megvan fordítva is .
Mikor a huszárdolmányomat kirakták szellőzni a naftalinból a napra , azt mondja a kisasszony a kisfiamnak : „ Ni , Jánoska , maga mikor lesz huszár ?
Olyan , mint az apuka volt .
Majd megy a csatába ilyen fényes ruhába . ” Néztük a gyereket , s vártuk , mit mond .
Azt mondja a gyerek , s elkezd sírni : „ én nem akarok . ” Hűj , a kutyafáját , megrökönyödtünk , egy Szakhmáry János , ha még csak négyéves is , s nem akar huszár lenni .
A kisasszony maga is szégyellte , kezdte a gyereket faggatni : „ Mért nem akar Já

„ Mért nem akar ?

„ Én a bosnyákot is sajnálom ! ” azt mondja a gyerek ...
A tanár tágra nyílt szemmel nézett .
— Nagyszerű - mondta - , nagyszerű és csodálatos .

Én a fiam arra akarom nevelni , hogy Krisztus legyen , s huszár akar lenni ...
Te a fiadat hősnek akarod nevelni , s ez meg az nem akar lenni , hanem mindenkit sajnáló Krisztus ! ...
— Barátom , zavaros az élet ... — mondta Zoltán , és könnyes lett a szeme .
— Mert nem egy ágon megy a faj ...

Nem tudott tovább beszélni , a szemét elöntötte a könny , s leborult véres arcával a nagy fekete kemény ökleire , s zokogás tört ki belőle .
Itt nincs semmi jövő .
Az asszony éppen azon a ponton rohanja meg , ahol lehetne valahogy könnyíteni magán .
„ Soha többet a tanyára nem mégy .
Nem mégy többet a tanyára .
Égjen le s pusztuljon el .
Inkább a tanya , mint az uram . ”
És csakugyan , vagy , vagy .
Nem fogja többet ereszteni .
Nem fogja többet bevégezni megkezdett műveit .
Mi lesz a gazdálkodásával , mi lesz a kertészetével ...
Mi lesz a szőlőjével , s az egész munkával , amibe belekezdett , amibe beleölte magát , amiben ki tudott volna talán szabadulni ebből a belső mérgezettségből .

* pandan ( francia ) : valaminek párdarabja , kiegészítője

Egy férfival igen , paranccsal , tiltással , adóssággal s mindennel , ami útjába áll , de egy gyönge női arccal , amely sárga a bánattól , amelynek szemei sötéten égnek a féltékenység lázától ...
Mit lehet itt kezdeni .
S csak nézte , csak nézte a társaságot s valami belső undor erősödött meg benne .
Ezek is oka , ezek mind okai annak , ami történik .
Azzal , hogy oly békén s tunyán tudják az életet enni s inni s élni , ezzel az asszony pártján vannak .
Egyben sincs valami koncepció , egyben sincs egy kis felvillanás ...
Esznek , isznak s szántanak , vetnek ...
Híznak , s valami elviselhetetlen lomhaságban élik le ezt a kis életet .
Nehéz testük úgy párázik , mint az ökröké s a bikáké ; húzzák a rájuk akasztott jármot s soha meg nem nézik , ki akasztotta nyakukba s nem lehetne -e valamiképpen könnyíteni rajta .
Soha , egyetlenegy sem gondol arra , hogy kezdjen valamit ...

Hej ... ( let , ( let , betyár ( let ... ez ám a gyöngy ( let !

A többiek tovább bőgték :

- Ha megunom magamat , magam is így ( lek ! ...

A tanár csöndesen mosolygott , s nézte a vérbőségtől eltorzult arcokat .
A bőgő szájakat s sötét éjfél utáni , bortól , temperamentumtól fűtött duhaj jelenségeket .
Csodálatos volt , ami itt történt .
Mintha valami felzavarta volna az emberek lelkét .
Már nagyon régen nem volt semmi nagyobb szabású ricsaj ' , most egyszerre , mint valami ragály vagy gyermekbetegség , kiütött mindenkin a tombolás izgalma .
Az a kis tűszúrás , amit Csuli csinált a maga vigécével , akinek már mindenki tudta a történetét , hogy nevezték ki gróffá és külügyminiszterré , az úgy hatott , mint egy megbolondító mámor .
Egy

Voltak itt családapák , akik húsz év óta nem voltak fenn reggelig , s most nem lehetett szó sem arról , hogy hazainduljanak a család felé .
A Zoltán véres arca is fűtött , valósággal vért szagoltak az urak .
A klozetbán egymás mellett állott két hatalmas ember :
— Mi van ezzel a Zoltánnal , nekiment valami fának a setétbe ?
A másik úr , lengedező lépéssel fordult el .
Legyintett :
— Női kézimunka az , komám !
Mindenki jogosnak tartotta a Zoltán bűnhődését , idején valónak .
Ez a másfél esztendős titok az egész várost megfeküdte .
Nincs ember , nincs család , amelyik ne tudott volna róla , s mindenki várta , mikor robban ki a baj .
— No hiába , azér férfi a férfi - mondta a főkapitány .
— A férfi nem egy - nő tartó természet .
A legtöbb férfinak nem elég egy nő - szólt egy fiskális , aki inkább csak gazda .
— Jó családapa , szereti a feleségét .
— Szereti bizony , feleségit , családját , persze hogy szereti , de mit csináljon .
— Túl erős a nőhöz .
Jószándékbul teszi az ember - mondta a fizika professzora , mire nagy nevetés lett .
— Majd megmondom a nagyságos asszonynak — szólt a másik tanár .
De a fizikus megbánta , hogy egyszer elszólta magát , felpattant :

Hemperegtek a nevetéstől .
— Hát mán leváltottad , tanár úr , mióta megházasodtál - kérdezte egy gazda , s nevetve mentek vissza a nagy étterembe .
Olyan volt ez az éjszaka , mint egy nyári förgeteg , amelyre szükség van , s amely a levegőben felgyűlt rossz és fülledt port , gőzt , gázt , nedvességet kotorja .
Mindenkinek az élete tele volt valami hasonló feszültséggel , hisz a házasság , az valami titokzatos kazán , amely életeket fullaszt s forral , s minden életben vágyak és álmok érnek , mint a lefojtott trágyában .

Komoly tisztes úr , a rövidre nyírott körszakállával , aki az iskola tisztességét , a diákok előtti példakép állás komolyságát viselte mindenekfölött magán ; itt volt Barkách , a nagy tekintélyű ügyvéd , akit soha nem lehetett kilengésen kapni , mert előkelő életet élt , s mélyen lenézte , s megvetette a korhelyek modorát , kultúréletet élt ; sőt itt volt a nagy tudományú s nagy tiszteletben álló második lelkész , aki az agg esperes mellett egyedül képviseli az egyház jelentőségét .
Vékony , magas alakjával , szelíd , finom arcával , deres fekete szakállával olyan volt , mint egy francia márki , odahaza sok leánya s rengeteg könyve közt él , s vacsora után hegedül , a felesége zongorán kíséri , s Bachot s Beethovent élvezi a finom s enyhe családi körben .
Most leghevesebben dalolja a pásztornótákat , s engedi , hogy a kevés bor , amit megivott , kiváltsa belőle a magyar temperamentumnak azt a lobogását , amelyre minden magyar ember képes .
Mert a nagy alföldi város , a maga mogorván primitív képével egy gazdag és csodálatos lápvilágot takar .
Annyi élet fojtódik itt el s lesz kívülről egyszínűvé ...
Ezek a tanárok , akik az ország legtávolabbi részeiből vetődtek ide , ismeretlenül , hivatali kinevezés útján , ezek az intellektuelek , akik az egyetemeken a kultúrélet ábrándjaival nőttek fel , s egy új Magyarországot hordanak a szívükben , ahogy lekerülnek az Alföld porába , a fátlan és porban fürdő városba , összetört ambícióval , magukra maradva , a családi élet kis kalitkájába zárva , fokról fokra törnek le , mint ahogy a madárnak a fogságban elhullanak a tollai , s elgyengülnek a szárnyai ...
Ezek az emberek valahogy mindannyian tragédiáknak a vértanúi .
S van egy közös jellemvonása az életüknek .
Minthogy senki , semmi formában emberi erőit a nyilvánosságban ki nem élheti , mind a családba gubózzák magukat , megházasodnak , gyerekeket nemzenek és végzik megszabott életműködésüket a tanári katedrán vagy a bírósági asztalnál vagy a gazdaságban ...

Mit is kell tenniök .
Meg kell magukat szégyeníteniök .
Szégyenbe kell merülniök , hogy a bennük levő szertelenségnek csúnya kiégése után erejük legyen a szűk hétköznap holnapját tovább élni ...
A „ gróf ’ , a „ miniszter ” ott ül köztük .
Unalmasan és fáradtan .
Szeretne már továbbmenni ; ő az egyetlen , akinek nincs szüksége erre az egész cécóra .
Ott ül fáradtan s álmosan , de ő oly régen elvesztette a normális élet nyugalmát , hogy nála ez már csak tréning kérdése .
S ki foglalkozik vele ?
Senki .
Mindenki magával van tele , és mindenki csak önmagából dobja ki azt , ami fölösleges .

Éjfél után fennmaradni : ez a lelket úgy elernyeszti , hogy nincs tovább erő , csak az ár van , amely sodor ...
S mert mi is az élet ?
Mert mért is él az ember ?
Ki nem érzi koronként , hogy ez az egész egy komisz játék ...

S milyen hamar virrad .
Észre sem veszi az ember , már a nap benéz az ablakon .
De erre az intésre , ahogy a rózsaujjú hajnal benyúl a szennyes üvegen át , s új színt fest az arcokra , feltámad a nappali gond s a lelkiismeret .

Az asszony várja őket otthon .
Bizonyára ébren ...
Mert az asszonyok otthon maradtak a tegnapi élet szent nyugalmában , s nem érezhetik a kilendülésnek ezt a mámorát ...
Ah , az asszonyok .
A jó és komoly és dolgos nők , akik szintén tudnának vagy tudtak volna más életben mások lenni , de minden pillanatukat lefoglalja a családi élet felelőssége , a konyha , a gazdálkodás , a gyereknevelés , a reprezentálás és a krajcárok szörnyű parancsa ...

Be az ágyba s sietve elfeledtetni a kirajzás szédületét .
S mindenki elmondja otthon azt , ami kedves volt és szép volt , ami az asszonyoknak való : elmondja a mentséget , hivatkozik azokra a megbízható komoly nevekre , akik szintén jelen voltak .
És senki sem mondja el , hogy ez az egész alapjában véve egy gyógyíthatatlan és rettenetes nyomorúságról énekel .
Senki se mondja el , hogy férfivére más nőt is kíván , hogy férfiereje más munkát is vágyik , férfiálmai más horizont után epednek ...
Senki se mond egy szót sem arról , hogy keserű sors ez az élet , rab madár lenni .
Hogy nem lehet másképp elbírni ezt az életet , csak csüggedve és letörve .
Senki sem mer leborulni az anyaföldre , amely úgy megcsúfolta gyermekeit .
Az igazgató s a pap megállották a piacon , a sarkon .
Itt el kellett válniok .
Kezet fogtak s csillogó nevetéssel néztek egymásra .
Az utcán csendesen zörögve jött egy szamaras kocsi ; egy félhülye ember hajtotta , aki valamelyik boltban szolgál .
Az igazgató megszólalt :
- Nézd , barátom .
Nézd azt a szamarat ...
Ennek a szamárnak , mióta a világra jött , mindig megvolt a maga gazdája , aki veri .
Nézd , a hajnali fényben hogy húzza a kordét .
Mondd , mi ennek az élete ?
A pap nézte .
Az igazgató soká állott , s utánabámult a szamárnak .
- így vagyunk befogva .

Mikor alkonyodni kezdett az idő Nyomorlakon , a Csuli fia , Kálmus megindult , puskával a vállán s ásóval afölött , ki a Nyomorlakról a Berettyón át a Mákosér felé .
Az öreg Simon István , a csősz , jól megmagyarázta volt , hogy hol látta a darutollat , hol

A tanya alatt azonban egy kislány futott utána :
— Megy ? - kérdezte .
— Hát — válaszolta neki .

— Mi a fenének .
— Úgyse visz kutyát .
Hát azt nem vihet , mert a kutya elzavarná a darut .
Megnézte a lyányt , az egy olyan tizennégy esztendős kis béka volt , fekete , mint a cigány , s tüzes szemű .
Egész betegesnek látszott a sovány arca .
De olyan hűséges volt , olyan állati odaadó , hogy a fiú meggondolta , hogy hátha csakugyan jó lesz kutya helyett .
— No gyere .
A lány boldog lett .

— Hazatalál a - mondta a lány .
Erre elindultak , de nem egymás mellett , a lány azt jól tudta , hogy nem illik neki a fiúhoz tenni magát , gyanús is volna , hát lappongvas kerülővel kísérte a fiatalurat .
Át kellett menni a Berettyón a porong felé , a fiú nézte a vizet , s leült a parton , levetkezett .
A csizmáját , ruháját magasra emelve gázolt át a vízen .
Vissza se nézett , tudta , hogy a lány is megcsinálja s utánamegy .
Jó messzire a semlyékek táján érte utol a lány .
Vidám volt és fürge , s szó nélkül loholt a fiú után .
Elértek arra a helyre , amit az öreg csősz , betyár nevén Banám Imre , mondott .
A görbe fűzfánál újra neki kellett vetkezni s átgázolni a kis szigetre .
De jó volt a víz , nem volt hideg .
Kálmus javában öltözött , befutott a lyány is .
— Itt a lába - mondta a lány boldogan .
Kálmus felugrik s óvatosan ment arrafelé , csakugyan ott volt az iszapban a daru háromujjú nyoma .
Meg az apró elhullott tolla .

* ( tájszó ) folyóban levő zátony

Nagyon megörült .
- Most ásni he .
Nekilátott az ásóval , hogy egy akkora gödröt csináljon , amelyikbe ketten elférjenek .
A földet behányta a vízbe , mert ha a daru meglátná a friss ásást , nem maradna meg a szigeten .
Nagyon óvatos .
Mire bealkonyodott , már jól ki volt ásva a sírforma gödör .
A feneke tele volt vízzel , a lyány füvet , sását s törmeléket gyűjtött , amivel úgy kibélelte a gödröt , hogy olyan volt , mint egy dunnás ágy .
A szerelvényt gondosan faágra tették a gödörben , hogy fel ne nedvesedjen , s akkor belefeküdtek a gödörbe .
De a vízimadarak , akik ezen a kis szigeten éltek , nagyon rossznéven vették a betolakodókat , a bíbicek olyan lármát csaptak , míg Kálmus ásta a gödröt , mint a csoda .
A bíbicek , a nádasok rendőrei , szemtelenül s lelkiismeretesen jajveszékeltek , égnek - földnek nehéz volt hallani .
Lassan elcsendesedtek , mikor a nap leszállott , s a nyugati égen olyan fény volt , mintha az angyalok szárítanák a bíborbársony szöveteiket .
- Csitt - szólt a fiú .
A kislány csak guggolt a gödör alsó végében , lesett , fülelt .

- Ha ! — lihegett a fiú örömmel ; éppen kezdett elfogyni a türelme .
De erre oly boldogan feküdt el a szittyón , * mint a jól bepólyált csecsemő a bölcsőben .
Itt vannak a darvak a szigeten .
De a sötétben semmit se lehetett csinálni .
Meg kellett várni a hajnalt , s pedig egy szó nélkül , még köhinteni sem volt szabad .
A darvakat mintha látták volna egy ideig a sűrűsödő félhomályban , mert újhold volt , s csak a csillagok világítottak , ott tipegtek féllábon a sziget közepén , ahol a lábnyomot látták .
Meg kellett várni a reggelt , hogy puskavégre tudja kapni a madarakat .

* ( szláv ) nedves réteken gyakori levéltelen vagy kenyeres levelű , egyszikű növény - ( tájszó ) káka

Lassan teltek a percek .
Kálmus se próbált még ilyet , csak lesett , várt az alkalomra .
De akármilyen nagy is volt az elszántsága , nyomni kezdte az álom , szúrt itt is , ott is , csak most vette észre , milyen nagy dologra vállalkozott .
Várakozásban negyedóra is világvége , s nekik az egész éjszakát át kellett várni .
A legkisebb moccanásra is hideg víz csapott a testéhez , már szinte sajnálta , hogy lefeküdt , jobb lett volna neki is guggolni , mint ahogy a lábánál guggolt a lány .
Nem baj , itt vannak a daruk ! hallani lehetett azt a kedves horkolást .
És az egész éjszaka muzsikája valami csodálatos volt , a vízivadász képes egész éjjeleket átvirrasztani , hogy ezt hallja .

S az egésznek a nagybőgője a nádibéka tekintélyes bömbölése .
— Fázol ?
— Nem .
De úgy vacogott a kislány foga , hallani lehetett .
— Minek jöttél .
— Jó — súgta a lyány .
— Almos vagy ?
— Nem .
— Akkor hallgass .
Igen . így telt el az éjszaka .
Végre szürkült a hajnal .
Talán aludtak egy kicsit , elszunnyadtak úgy félszemre , mint az állatok , nyitott pillákkal , de minden ízük fájt ...
A fiú kiles a tájra , nem látni még semmit , pedig ideje vóna már kibújni a jó fekhelyről , mert el van gémberedve minden tagja .
Még ilyen hosszú hajnala nem volt életében .
Mintha minden izma külön meggyulladt volna , úgy fájt a legcsekélyebb mozdulatra , s ha nem mozdult , akkor meg zsibbadtan égett .

- Aha — mosolygott fel egy kicsit .
Hallani kezdte a távoli falu felöl a reggeli csordáskürtöt .
Lassan - lassan mégis világosodott , de még mindig csak kis területet tudott megfigyelni .
Két rossz szárcsa kínálta lövésre magát , a testét feltakarva pelyhes szárnya alatt , de persze mélyen megvetette őket .
Aztán szépen megvirradt .
És most ijedtség ütött bele .
Belátta az egész porongot , de a darvaknak semmi nyomuk .
Körös - körül a sok vadmadár , szárnya alá dugott csőrrel aludta az igazak álmát , mert hajnalban alszik a vadmadár .

A daru nincs , ellenben ostorpattogás a falu felől .
Kanászok kürtje , pásztorok , csikósok csattogása .

Közeledik lassan a reggeli zajgás , a többi is egymás után felüti a fejét .
A fiú megdöbbenve látja az ébredést , jobban figyel , a gödörből óvatosan kiemelkedik egy kicsit .
A lány hangtalanul sikít , mintha madár volna , olyan hangot ad , s a fiú ebben a pillanatban szintén meglátja az isteni látványt ...
A két daru méltóságteljesen lépked valami százötven - százhatvan lépésnyire .
Már nem veszik le többet a szemüket róla .
Csak egy kicsit messze vannak , nem szabad rájuk célozni .

Hosszú nyakukat sűrűn felnyújtották s álldogáltak .
Látszott rajtuk , hogy figyelnek , de nem gondolnak semmi veszélyre .
Egyszer csak a kongatás nagyon közel kezd már hallatszani .
A fiú int a lánynak , hogy nem baj .
A ménes a porongra sose szokott bejönni , a lárma meg ide tereli a darvakat .
- Gyertek , gyertek — szíjjá a fogát , s óvatosan előkészíti a puskát .
Boldog , mert ha ő csuromvíz is , de a fegyver tökéletesen száraz maradt .
- Gyertek , az isten áldjon meg , édes darvaim - , mondja magában , de azok a buták nem akarnak megijedni a ménestől , nem közelednek .

A ménes meg , mintha megőrült volna , most egyszerre nekiveti magát a víznek , s át a szigetre .
A fiatal csikók ebben a kedves kora nyári hajnalban fickándozva habzsolnak a vízben , a csikósok meg kongatnak utánuk .
Hát a darvak is elkezdik emelgetni a szárnyukat .
No , ezt várta a fiatalember este óta .
Fogja a puskát .
Jó fickók voltak benne , s mind a két csövét egyszerre rásütötte az ellebbenő darvakra .
Egyvonalba volt mind a kettő , s az egyik leesett .
Kiugrik .
Az üres puskával szalad a daru után .
Nyomában a lány .
Mikor harminc - negyven lépésre megközelítik , a daru addig emelgeti a szárnyát , hogy felrepül .
— Lőjje le , lőjje le - suttogta a lány , de a fiú mint a bolond , a fejére csap — ilyen butaságot , egyik csöve sincs megtöltve .
Elszalasztottá az időt .
Kiugrott , ahelyett , hogy elébb megtöltötte volna a puskát .
— Nizzed — lihegte a lánynak , s közben már dolgozott a puskán .
— A jobb lába van ellőve — súgta a lány - , kalimpál .
A fiú is leste , látta .
Most a daru leereszkedett .
Nem tudott messze , valami négyszáz lépésre leszállt egy dombocskán .
— Átment a vízen - mondta fanyarul a fiú .
A lány már vetkőzött is .
O is , ahogy megtöltötte a puskát , szintén levetkezett s átment .
Ott újra felöltözött .
— El ne zavard - szólott a lány után .
A daru ott maradt a helyén , most aztán neki a töltött puskával .
A lány félig hason , lapulva ment , de ő újra elvesztette a fejét s felhúzott ravasszal , nyílegyenesen futott neki a dombnak , ahol a daru ült .
Hát mire lövésre kaphatta volna , a daru újra felszáll , s elrepült valami hatszáz lépésre tovább .
Ott belebukott a buckákba .
— Kerüjje meg - suttogta a lány .
— Meg van lőve - mondta a fiú , s megint vér futotta el a szemét , s neki a darunak egyenest .
De már olyan fáradt volt , hogy a lába minden lépésnél lenyaklott , a térde bicsaklott , a bokája ficamodott .
Fújt , reszketett a hajnali hideg szélben , de fogát

Mikor már kétszáz lépésre megközelítette , a daru kezdi újra emelgetni a szárnyát , a fiú nekilátott , puskát emelt .
A daru gyönyörűen felrepült , ki tudja , hogy a golyó hol ment el körülte , a daru be a nádasba , s ott húzott lassan a nád felett , de alig bírt felibe emelkedni a nádszálaknak , s egyszer csak belezuhant a rengetegbe .
- Az udvari réten , a rucás útnál - suttogta a fiú .
A lány már vetkezett s egészen meztelenül be a vízbe .
A sár nem volt mély , már erősen szikkadt a nádas , a lány messze elment a vízben , hogy csak bokáig , aztán térdig ért .
A fiú nem is gondolt rá , hogy utána menjen , csak szólogatott neki :
- Arra balra ... arra balra ...
A lány eltűnt ; fehér teste elvillant a zöld nádasban , aztán egy ritkáson megint feltűnt , úgy libegett , csatangolt a bozótban , mint egy nimfa .
Feszült , hosszú percek , egyszer csak felsikolt a lány .
- Hahóóóó ! ... hahóóóó !

Erre aztán megnyugodott a fiú , s leült a parton egy kiszáradt zsombékra .
A puskáját ott nyugtatta az ölében , s várta a lányt .
Az nemsokára feltűnt , s a fiú egész váratlanul , vérrel elborult szemmel látta a kezében a lógó fejű darut .
Azt hitte , a darutól öntötte el a vér a szívét , pedig a nimfát látta meg ; már olyan szép volt a teste a kislánynak , olyan volt , mint egy valóságos görög istennő .
Fiatal , szűzi , harmatos , a hajnali fény szemébe sütött , s lehajtotta a fejét , hogy a nap el ne vegye a látását .
S a fiú , bár neki háttal volt a nap , szintén elfordította fejét , szégyellte magát , s féltette a szeme világát .

Végül már csak a bikák maradtak együtt .
Főleg a földbirtokosok , akiket úgy látszik , keményebbre edzett a természet .
Zoltán felszámolta gépiesen magában , kinek mennyi földje s birtoka van .
S nagy meglepetésére a határ háromnegyed része itt van együtt ebben a kaszinói teremben .
Kint van körülöttük a nagy népes város , de a határ az itt van együtt .
Kint lakik tízezernyi nép , akik mind a földből élnek , de a határ háromnegyed része ezeknek a jelenlevőknek a markában van .
Ha ő az eszét adhatná nekik .
Ha meg lehetne ezeket fogni s indítani a maga új gondolatai szerint az új úton , akkor paradicsomot lehetne ebből a határból csinálni .
Semmi sem kellene hozzá , csak lelkesedés .
Még pénz sem .
Ha ennyien összefognának , a pénz a legkisebb akadály volna .
És ő most abba fogja hagyni , s ő az egyetlen , aki elindult , mert csak most érzi , hivatása volt , hogy elinduljon ...
O is letört , kiesett , az élet rostáján kihullott , mint a fonnyadt szem .
Vagy kivetették az ocsúval .
S ez mind Rhédey Eszter ...
Ah , emlékezetében él az a régi Rhédey , Bethlen Gábor nagyváradi kapitánya , aki vitézségét birtokszerzésre használta ...
Három század ...
— Mi nagyon meg vagyunk elégedve magunkkal — magyarázta a főorvos .
- Ez sincs más nyelvben , hogy : „ feleségtartó ” .
A magyar ember meg van róla győződve , hogy jó feleségtartó , viszont már az iskolában arra tanítottak bennünket , hogy az ősmagyarok egynejűségben éltek , s a feleség egyenrangú volt az urával .
Hát én láttam , hogy másfajta népek hogy tartják a feleségüket .
A német úgy tartja , mint egy háztartási hivatalnokot .
A zsidó úgy , mint egy háremhölgyet , de egy emancipált háremhölgyet .
Az olasz , mint egy rabot .
Bezárja a házba , s féltékeny , s egy életen át nem szűnik meg vad ellenőrzés alatt tartani .
De a magyar embernél az asszonynak a legbizonytalanabb a pozíciója , mert a magyar asszonynak úrnak is kell lenni , rabszolgának is , műveltnek is , butának is .
Istennőnek is , ringyójának is , mert a magyar úr úgy néz a feleségére , mint felsőbbrendű

S >

Mintha egy mítoszi istennőt rabolna egy paraszt s azt követeli tőle , hogy olyan cselédje legyen , mint a maga fajtájabeli , de azért maradjon meg istennőnek is , hogy ő gyönyörködhessék s dicsekedhessék vele , hogy neki van egy nimfája .
Zoltán megdöbbenve hallgatta a szavakat , s teljesen ráismert a saját életfelfogására .
Mert mi volt neki szegény felesége .
A korán kinyílt szerelem lázában az egekig magasztalta .
Szegény hányszor mondta az ő nagy lebomlásaira , hogy : „ kérem , Zoltán , ne túlozzunk , maga engem másnak lát , mint ami vagyok , én egy egyszerű nő vagyok ... ” O ez ellen mindig szenvedélyesen tiltakozott , s meg is volt győződve felőle , hogy az ő felesége valami más , valaki más , mint minden más asszony a világon .
Viszont sohasem akadályozta meg abban , hogy spóroljon s dolgozzon .
Elvárta , hogy a gombjait berakja az ingbe , s a ruháit ez az istennő tartsa rendben , s hogy varrjon a gyerekeire , és takarítsa a lakást , és végezze a háztartás hálátlan és kegyetlen munkáját , mialatt ő a nagyvendéglőben ült , vagy a kaszinóban kártyázott .
Hogy lett volna az , ha az asszony is elmegy ugyanakkor kártyázni ? ...
Az az egy bizonyos , hogy kettejükre kétféle törvénykönyv volt felállítva .
A felesége soha nem tehetett valami olyat , ami a női méltóságával s az ő szerelmével össze nem fért ...
S íme : mégis az a vége , kiábrándult belőle ? ...
Beletúrt a hajába s belekönyökölt az asztalba .
S mennyire érzi , hogy az a másik nő , az semmire sem volna jó és képes , amiben a felesége oly nagy .
Nem tudna neki spórolni .
Ez a kis parasztlány , akinek még le se kopott a rücsök a bokájáról , úgy tud örvendeni mindennek , amit kap , hogy ezzel elárulja azt a belső vágyat , hogy csak a piperének , csak a külső dísznek és cicomának fog élni .

Hej , itt egy olyan dilemma elé került , hogy ebbe bele lehet gebedni ...
S ha eszébe villan , s van -e perc , amikor nem az van a lelkében , hogy a kis cafrával most fut a vonat Pest felé , vagy már meg is érkezett .
Látja , ahogy leszáll a vonatról , kocsiba ül s

Ahogy a nagy szemeivel ránéz a legelső férfira ... s ah , talán már az első éjszakán vendége van ...
Fogta a poharat , s belevágta a szemközti tükörbe .
A csendesen beszélgető urak felriadtak , senki sem értette , mi történhetett Zoltánnal , aki ilyet még talán soha életében nem tett .
- Nono , lovacskám , ne kergülj — mondta neki testvéri szelídséggel a főorvos .
Zoltán fájóan mosolygott .
Az egész világ úgy úszott előtte , mint a fátyolkép .
Rhédey Ferenc , Bethlen Gábor váradi kapitánya , aki a fejedelemnek tett nagy szolgálatait arra használta fel , hogy fejedelmi birtokot szerzett össze a zavarosban : hát egy ember háromszáz év alatt elég arra , hogy egy családban megkavarja a jövőt .
Már az utódainak mindnek csak az a dolga s gondja , hogy megőrizze , amit az az egy neki megszerzett .
Hm , s ő nem tudott még semmit szerezni ...
Most nem úgy megy ...
Most kemény , kitartó s vad munkával lehet valamivel előbbre jutni ...
Idő kell hozzá és segítség ...
Rhédey hajdani Ferenc úrnak a felesége bizonyára nem opponált , sőt uszította .
Mert az a szerzés , elvenni az özvegyek és az árvákét , az közelebb van az asszonyi lélekhez , mint a férfiéhoz .
S a régiek szerzése az csak így ment .
Megkérték a fejedelemtől másnak a birtokát ...
De az ő szerzése az messze van , lehetetlenül messze egy nő agymunkájától : ezt nem akarja s nem bírja felfogni ...
Hogy így is lehet szerezni : magától az ősföldtől , az anyaföldtől venni el az aranyat .
Kiszedni munkával a föld rögéből a termést és azt halmozni s fektetni bele újabb munkákba .
Ha ilyen lett volna , mint ezek ...
Az asszony még abba is jobban bele tudott volna nyugodni , hogy az ura ilyen legyen .
Könnyebben megértette volna ...
Mint ezt , hogy fél esztendőre beletemeti magát a földbe , s hosszú hónapokig nem látja ...
Jaj , furcsa egy élet az élet ...
Újra elkábult , ivott s nem bírt gondolkodni .

- Téntaceruza ? minek a ? - kérdezte a kockaember nevetve .
- Csak , valami jó jutott eszembe .

- Ippen hogy ippen nem muszáj , lehet töltőtoll is — szólt komolyan Csuli .
A kockaember már értette , hogy valami tréfáról van szó , mert a Csuli arca olyan volt , mint a Megyerié .
Minél komolyabban nézett , az ember annál inkább nevethetnékre fordult .
- Mingyán kerítek én egyet - s elment nagy kényelmesen az asztal túlsó végire .
Ott ült a takarékpénztár igazgatója , ennek biztosan lesz .
- Éljen a mi Csuli bátyánk - kiáltotta valaki az asztal túlsó végén , mert mindenfelé éppen az ő mai vicceit tárgyalták .
Voltak , akik csak most értesültek róla , mi minden történt ebben a pár napban .
Csuli legyintett .
- Én arra nem vagyok büszke - mondta — , én csak arra vagyok büszke , hogy kibabráltam a csugariakkal .

Zoltán nem tudta , hogy küldte el a földforgató embereket , s feszülten odafigyelt .
De különös , mikor megértette a dolgot , most , talán először életében nem nevetett rajta .
Most nem tudott nevetni .
Inkább lehajtotta a fejét , s szégyellte magát .
Összehúzta a szemöldökét , s keményen nézett a boros pohárra .
- Holnap felveszem a pénzt s kifizetem őket - mondta hangosan .
A szomszédja , a másik orvos , az öreg , rámosolygott .
- Mit mondasz , Zoltánkám ?
- Semmit - mondta Zoltán .
- Hát bizony elég komikus is , ahogy ebben az országban a paraszt be van állítva — mondta az .
- Mintha ez volna az igazi ellenségünk .
Meg tudunk bocsátani az oroszvezető grófoknak s a granicsár báróknak , mert utóvégre ők az uraink , de a parasztnak nem tudunk megbocsátani , mert ők az alattvalóink .
Zoltánban valami dac támadt , nem szerette , ha valaki ugyanazt mondja , amit ő gondol .

De a mesélő nem mondott semmi különöset , Csulinak egy régi esetét elevenítette fel .
Ketten - hárman odahajoltak , s nevetve hallgatták .
— Azt mondja egyszer az anyósa a Csulinak , hogy „ te Csuli fiam , nagyon szeretnék egy kis tyúkganét a kertbe , mert kendert akarok vetni , attul az úgy megnő , hogy óriási lesz ” .
„ Jó van , azt mondja Csuli , lesz , amennyit csak akar a mama . ” Ezzel kidobok tatja , hogy tyúkganét akar venni , olyan áron , ahogy adják .
Ha tehát valaki hoz , az ekkor meg ekkor jöjjön korán reggel s szekérrel hozza be az udvarra ... a dolognak híre ment , s a parasztok beugrottak .

Odamegy Csuli a bottal s elkezdi piszkálni ...
Ez nem tyúkgané , ez kakasgané ...
Megmondtam , hogy nekem csak tyúkgané kell .
Ez meg liba , kacsa ...
Minek keverték össze , nem fogadom el .
Nekem csak tiszta , válogatott tyúkgané kell ... ” Lett persze rettentő nagy veszekedés , rikoltozás , káromkodás , nem használt semmit .
Vigyétek vissza ...
Nem vitte vissza senki , otthagyták ...
Ö osztán bemegy az anyósához s mondja neki : „ mama , megvan , amit kívánt .

„ Micsináltál te gazember !
Tönkre tetted a kertemet ! ...

Kacagva hallgatták végig az adomát , egész belepirosodtak , de Zoltán egyre komorabb lett .

- írd csak alá komám .
- Mi ez ?
- Sose törődj vele .
A kegyelmes külügyminiszter úrnak emlékül mindenki aláírja a nevét .
A doktor fogta a ceruzát , s sietve odaírta a nevét , mert még mondanivaló volt benne s sietett túladni a Csuli jelenlétének zavaró körülményén .
A papír s a ceruza sorra járt , mindenki odaírta a nevét .
Kacskaringós , kalligrafikus betűkkel , mert ezt még megőrizték az írás régi tisztességéből , hogy ha egész életükben keveset írtak is , de a neveket még az orvosok is úgy írták alá , nagyszerűen , mint a régi erdélyi fejedelmek .
- Nagyon jó volt , mikor az öreg mamával megismerkedtem , fiatal orvos voltam , akkor jöttem a városba , még nem ismertem mindenkit , hát egy társaságban jöttem össze az öreg tekintetes asszonnyal .

Én persze akkor jöttem frissen borotválva az egyetemről , nagyon nehezen szoktam bele ebbe az itteni állapotokba ...
Hát azt mondja az öreg mama : „ Mondja csak öcsém , mondja ; ismerem az ipsét ; a

Mindnyájan harsányan nevettek fel .
- Lehet képzelni , milyen meleg lett eccerre nekem a levegő ...
Hát persze , azóta én is nagyon megváltoztam , s mondhatom , hogy ma nemigen van valaki , akiben jobban tudnék gyönyörködni , mint ebbe a Csuliba .
. Megigazította a cvikkerét , s gyorsan folytatta , mint olyan ember , aki hozzá van szokva , hogy gyorsan sokat elmondjon , borostás bajszát széttörülte , s tovább sietett :
- Kutya nehéz is egy úgynevezett kultúrembernek hozzászokni ehhez a fene poros alföldi levegőhöz .
Sose felejtem el , mikor

Vót .
No felülök s elmegyek .
Hát elvisznek egy kis tanyára , iszonyatos messze , már azt hittem , sose érek oda .

Nohát , adjon isten , mi a baj .
Hát hogy az öreg megemelt , osztán úgy fekszik , mint az élőhalott , mán csak azt várják , hogy mikor lesz vége ...
No megvizsgálom , ennek bizony vége .
Kétoldali tüdőgyulladás .
Mit mondjak , mit rendeljek , úristen , rendeltem neki piócát .
Hat darab piócát , osztán , mondtam , hogy ha ez se segít , akkor baj van .
Gondoltam magamba , a piócát csak ismerik .
Nohát hazazörgök a rossz szekéren , még a csontom is mind kirázódott a helyéből .

Hát hogy ő annak a szegény beteg embernek a felesége , akit meggyógyítottam .
Kezdtem osztán kapiskálni , hogy ki légyen őkelme .
Hahá , mondom , hát ugye használt a pióca ?

Ezen még Zoltán is elmosolyodott egy kicsit , amitől a kis doktor olyan boldog lett , hogy ő maga hanyatt esett , úgy kacagott .

Csulimost a másik oldalon jött az asztalon vissza , s íratta az ívet aláfelé mindenkivel .
Már a harmadik oldal is tele volt írva , utolsónak ért Zoltánhoz .

De Zoltán csak legyintett , hogy nem írja alá .
Csuli felhúzta a fél szemöldökét , s odahajolt a Zoltán füléhez .
- Be okos ember vagy , kedves komám , tudod , mit írtak alá ezek a marhák ? ...
Mind megrendelte a Jókait ...
Huj , hogy fognak ezek prüszkölni egy hét múlva , ha egy vagon Jókai érkezik a városba ! ...
Zoltán csöndesen elmosolyodott .
- Te aláírtad Csulikám ?
- Nem vesztem meg , én tudom , hogy mit kínálok .
Ezzel intett a serhordó legénynek , s kezébe nyomta a ceruzát .
- írd alá .
A legény ránézett s vigyorgott .
- Nem tudok írni , tekintetes úr - mondta büszkén .
Zoltán ellenállhatatlanul felkacagott , s utánanézett Csuknak , aki odament Lekenczeyhez , s a zsebébe csúsztatta az ívet , s utána megveregette a vállát .
Zoltán folyton csak a sörhordó legényt nézte , szomorúan nézte .
Nem tud írni .
S milyen jó piros az arca , milyen egészséges , milyen megelégedett .
Most egy csöndes fiatal zsidó ügyvéd ült mellette , aki egész este szótlan volt .
Egyszer a kaszinóban vitatkoztak .
Most , mintha azt folytatnák , tette Zoltán vállára a kezét .
- Látja , én magát szeretem .
Hiába van köztünk oly sok különbség .
Más a faj , más a neveltetés , más a világszemlélet , de magát szeretem s tisztelem is .
Belsejében feszültséget érzett .
Sőt félelmet .
Érezte , hogy nincs elég tájékozottsága ezen a téren , s egy pillanat alatt összedőlve látta egy érv hatása alatt a maga egész világát .
Volt benne valami nagy vágy , hogy felfogja s felemelje az új idők zászlaját , de ez a zászló oly távol volt , hogy csak látta , még látni is csak ritkán látta , de megragadni sohase lett volna képes .

— Megbukott a búza — mondta néha ő maga is .
— Megbukott a búza .
Mondta , s hitte is meg nem is .
A búza a szent növény .
— Mért szent - mondta neki az ügyvéd .
- Azért , mert annak biztos piaca van .
Abban a pillanatban elveszíti a szentségét , ha Kanadából megjelennek a roppant nagy tengeri hajók megrakodva .
Hiszen néhány hajó meghozza azt a búzamennyiséget , amit ez a kis ország termelni tud .
S akkor a búza rögtön gyűlöletes növény lenne , ha egy roppant magtárt építene Amerika a fiumei parton , amelyből olcsóbban tudja ellátni a fogyasztást , mint amennyi itt az önköltségi ár .
— Virágot nem hozhatnak Amerikából — szólt gondolkozva Zoltán .
— Mindent hozhatnak — mondta az ügyvéd .
- Talán nem Amerikából , hanem mondjuk Olaszországból .
Mi igazán nem versenyezhetünk az olasz klímával .
Ott nem kell drága üvegházat építeni , ott a szabadban egész éven át virítanak a virágok , s mihelyt a közlekedés jól szuperál , ki fog derülni , hogy a vasúti tarifa kisebb tehertétel , mint a mi költséges berendezkedésünk .
— Mit lehet csinálni ? halálra vagyunk ítélve ?
— Mindenesetre kell valamit csinálni .
Első az , hogy fokozni kell a termelést .
— Lehetetlen .
Az ügyvéd mosolygott s összegörbedve ült , s cigarettáját erősen szívta .
— Lehetetlen a mai berendezkedés mellett .
Nézze , Szakhmáry úr , mi a mai berendezkedés .
Az , hogy egy korcs feudális alapon nyugszik az élet .
A föld egy aránylag kis töredék kezében van , amely így is megél ...

Itt vagyunk ezer esztendő óta .

Azt jelenti , hogy a földbirtokosé a föld , s a munkásé a munka .
Itt az elébb azt kiáltották , hogy „ egyenlőség , testvériség , szabadság ” .
Hát ez mit jelent ?
Ez Magyarországon azt jelenti , hogy egyenlő testvéri , szabad érzéssel nyugodjon bele mindenki abba , hogy minden maradjon a régiben .
A nincstelen nyugodjon

Vagy talán azt jelenti , hogy a semmitlen földet kap a valamivel bírókéból ?
— Szabad verseny ! — mondta Zoltán .
- A legutolsó paraszt gyermekéből is lehet püspök .
— Na , ez megvolt már a középkorban is .
Pap lehetett , esetleg katona is , a paraszt kivételes sorsú gyermekéből , ott van Bakócz Tamás a Szatmár megyei parasztfiú , aki esztergomi érsek lett .
Szóval nem jutott előbbre , mint ahol volt 1517-ben , mikor a parasztot röghöz kötötték .
— Mégis talán nem ott vagyunk - mondta ellenségesen Zoltán .
— En is azt hiszem , hogy valamivel tovább vagyunk , a francia forradalomnak van valami hatása Magyarországon is .
— Persze hogy van , a mi apáink s nagyapáink a világtörténelemben példátlan gesztussal szabadították fel a jobbágyságot .
— Ebből nem is lehet elvenni semmit — mondta az ügyvéd .
— De viszont itt van a mai állapot , amely burkolt jobbágyságban tartja az egész népet , s annak a legcsekélyebb reménye sincs , hogy valaha változtatni tudjon a sorsán .
Arra kell várni , míg a földbirtokosok szépen tönkremennek , s egy - egy darab föld parcellázásra kerül .
— Nem lehet elvenni valakinek a földjét .
— Valakiét nem , de mindenkiéből valamit igen .
— Rablás - mondta Zoltán .
— Jó , hát kerüljük meg .
Emelni kell a munkabéreket .
Szaporítani a munkaalkalmakat .
Hisz ön már meg is tette .
Ha összehasonlítjuk , hogy az ön birtokán mennyit keresnek az emberek a másokéval szemben , aránytalan eredmény jön ki .
A Szakhmáry - birtokon , ahol belterjes gazdálkodás van , tízszer annyi napszámra van szükség , mint például a Csörgheő úr birtokán , ahol semmi egyéb nincs , csak egy kevés aratórész .
Zoltán mélyet sóhajtott .
— Bele is fogok dögleni - mondta fanyarul .
Az ügyvéd elhallgatott .
— Vagy meggazdagodik belőle .
Kellő energiával ugyanúgy lehet aranybánya , mint sírbolt ...

Zoltán maga elé meredt .
Oly óriási felelősséget érzett magán , s annyira egyedül volt e pillanatban ...
Harcolni ? ...
Mért ? ...
Kiért ? ...
Harcolni azért , hogy az asszonynak megmutassa , hogy mégis valami volt , amit csinált ? ...
Kietlen volt az egész élet s irtózatos , hogy mi fenyeget .

Szép lesz , jó lesz , de nem neki ...
Ök hová lesznek ? ...
Hová lettek a Berettyó mocsaraiból a milliónyi békák s halak és a csík és a vidra és a felszálló vadludak serege , a vadkacsák és a gémek ...
Elpusztultak ? ... vagy elszállottak másfelé vizet s hazát keresni ? ...
De hová meneküljön a magyar úr , ha itt lesz a vízszabályozás , és lecsapolják a közjogi fertőt ...
Megdörzsölte a homlokát , s lerázta magáról a gondolatokat , mint ázott eb a vizet .
— Hogy is lehet ezeknek békében megélni — mutatott körül Zoltán .
— Hogy lehet erre a fajra ugyanazt a feladatot s felelősséget bízni , amit más fajták találtak ki , kultúra teremtését s ápolását ...
Bikák ezek és bölények , akik sohase fognak átalakulni szelíd s elmélkedő állatokká , ezek ennek a perzselő nyarú s viharzó vad telű Alföldnek a bennszülött vadjai , akik inkább ki fognak pusztulni , mint hogy a kultúra háziállatjaivá szelídüljenek .
S valóban úgy látszott , mintha igaza volna .
— Imi se tud , olvasni se itt , nemcsak a paraszt , de az úr se .
Még aki idejön , az is elfelejti — mondta aztán .
— Nem fontos az írás - olvasás — kiáltott rá , mert meghallott valamit az öreg doktor ...
— Mikor fiatal doktor voltam , azt hittem , aki nem tud írni , az egyenlő a barommal ...

De Zoltán összeráncolta a homlokát .
- Hanem az azért nem biztos , hogy tudatlanságból egyezett bele Hunyadi János abba a dologba - mondta a főügyész , Kormos Bandi , s felállott , kihúzta , kiegyensúlyozta termetes nagy testét .
Neki menni kell , mert mindjárt indulás a Dókára , az új állomás helyszínelése miatt . így szokott ő elüldögélni éjszakákat , mint a vadászlesen , s csak hallja , hallgatja az emberi szót .
Most kinyújtotta a kezét s szólt : - Mert lehet , hogy ez csak épp kifogás volt , hogy a gubernátor nem tudott írást írni ... mert huncut a paraszt , több annak a józan esze , mint ahogy mi képzeljük ...
Nagyon nevettek ezen a tiszteletlenségen , hogy a nagy kormányzót , aki Nándorfehérvárnál világra szóló dicsőséget szerzett a magyar névnek , úgyhogy ma is az ő emlékét hirdeti a déli harangszó , csak úgy parasztnak nevezi .
A doktor is nevetett rajta , úgyhogy még frissebben folytatta - ugye Rózsa Sándor is micsoda nagy ember volt , és pedig az se tudott se írni , se olvasni .

* ( német ) férfiak viselte hosszú felsőkabát

Hát a legátus , élve a maga előjogával , hogy ő úr vagy micsoda , fel akar lépni a gerendára , hogy átmenjen , de megrántja a kaputját az útitársa , úgyhogy ő bizony visszabukott ...
Akkor néz fel , mi az ?
Hát a gerendának a túlsó végén akkor lépett rá a kis hídra egy parasztasszony ...
A legátus egy kicsit orrolt , hogy emiatt a parasztasszony miatt ilyen gorombán rántja vissza őtet ez az ember ...

Elhallgatott , jelentőséggel pillantott rájuk .
- Barátom , ennyi gavallérság , ennyi szív ! ...
A legátus is elszégyellte magát , s attól kezdve tisztelte mindhaláláig az asszonyt , aki életet visz ...
Zoltán megindulva hallotta s értette a szót .
Valóban ő is elpirult , mert ő sem lett volna eddig soha képes rá , hogy egy parasztasszony előtt kitérjen ...
- A lélek nem az írásból és az olvasásból származik az emberben ...
Inkább azt lehet mondani , hogy a tudomány s az úgynevezett műveltség elhal a felsőbb osztályokban , mert ha nem úgy volna , nem lehetne az , hogy ezek a jópofa Csulik azzal ijesszenek rá a szegény parasztemberre , amitől legjobban félnek az egész világon , azzal , hogy ég a szülőfalujuk ! ...
Zoltán elkomorodott , s lassan dúdolni kezdett egy pusztai nótát :

Aki felül a lovára ,
Vessen keresztet magára ,
Mert nem tudja mék órába ,
Botlik meg a lova lába .

- Úgy van , kedves Zoltánkám — mondta szokott nevetésével a doktor — , még ebben a kis nótában is milyen finom , milyen finom érzés van ...
Zoltán másikat dalolt :

Kár így tenni , kár így bánni ,
Kár a szegénnyel így bánni ...

Úgy szoktam visszaszolgálni ...

— Ez az igazi — mondta a doktor .
— Csak nézzétek azokat a betyárnótákat , micsoda finom életbölcsesség , micsoda vallás , micsoda áhítat .
Van egy , azt mondja , hogy - s rekedt kis hangján köszörülve dúdolta :

Ha még egyszer születhetnék ,
Újra megint betyár lennék ,
Betyár lennék a csárdába ,
Betyár az Isten házába ! ...

Az Isten házába ! ...
Ebbe az egész világba , ez neki az Isten háza ...
A főügyész szó nélkül állott .
Itthagyta őket a soha ki nem bogozható problémák lápjában , ahol sár , bürü , * dögletes levegő van , de virágok is nyílnak , különös , buja , nagy virágok , amelyek csak itt élnek , nem a száraz búzamezőkön .
Ezektől nem könnyű elválni .
Zoltán szívbe reszketően dúdolta a nótát :

Bíkís , Gyula , Szabolcs , Szatmár ,

El akarnának veszteni ,

Hej , íg a Cserepes teteje ,
Komiszáros lova benne ,
Virrel fordul fel a szeme ,

A doktor a szemüvegét törülte , mert a könnyét szerette volna törülni .
- Valahol a nóta végén , mindig van valami roppant egyszerű , valami roppant megható lélek , barátom ...
Hej , milyen kár , hogy ez a szegény nép ma is csak ott tart , hogy írástudatlanul

* ( szláv ) kis híd , palló

Ha ennek a lelke beleömölhet ' ne abba a nagy fájdalomba , amit a magyar élet jelent , a világnak a legnagyszerűbb népe lenne ez a kis magyar nép .
Elhallgattak , elgondolkoztak .
Most már ott tartottak , hogy minden szó a szívet érintette .
— De nemcsak az üldözött betyárból jön ki ez a jó hang , az istennek ez a csudálatos tiszta szózatja , mind olyan ez , csupa arany szív és selyemkendős lélek .
Fütyülök én erre az egész kultúrára , ha én a pusztai emberekkel , egy - egy gulyással összeülhetek , s megérezhetem azt a tiszta harmonikus lelket , aki bennük lakik , akkor mindig úgy érzem , mintha a pusztai szél kifújná belőlem a rosszaságot .
Zoltán újra dúdolt :

Házasodj meg , ha meg akarsz ,

Mert ha engem elszalajtasz ,

S kivágta a karját , mint egy parasztlegény .
Egyszerre csordultig telt a szíve fájdalommal .
Ezt a nótát mi juttatta vesztére eszébe ...
Rozika , Rozika ...
S tovább dalolt :

Hortobágyi gulyáslegény ,
Gulyakútba esett szegény ,
Szomjan maradt a gulyája ,
Itassa meg a babája ...

Megitatná , de nem meri ,
Nagy a cseber , nem emeli ,
Míg a csebrét felemeli ,
A szerelem majd megöli ...

— Mer a kútba esett szegény - mondta a doktor nevetve .
Az asztalnál mindenki kezdett odafigyelni , a Zoltán kedves hangja végig - végigcsendült a zsibongáson , s egyszerre mindenki rá figyelt , s hozták a hegedűt is neki .
Zoltán megpendítette a húrt , magához ölelte a száraz fát s dalolni kezdett :
Nem bánom , hogy parasztnak születtem De még jobban , hogy zsíros gulyás lettem ,

Nem volt kedve még önmagával sem beszélni , vitatkozni , okos dolgot hallani , s érezte , hogy mindenki ránéz , tőle vár .
Ha a hegedűt a kezébe veszi , az emberek rögtön felé fordítják az arcukat ; ingerelte is a siker .
Erezte , hogy volna benne képesség arra , hogy az emberek lelkét megboszorkányozza , hogy magával repítse , hogy valaki legyen belőle a hegedű által .
De tanulni ? ... amit mások apró kottafejekbe leírtak ...
Azt nem ...
Ha talán egy robbanás útján ki lehetne ugrani az Isten széke elé , s onnan muzsikálni bele az emberek szívébe azt a vad keserűséget és életutálatot , amit most is érez ...

Kis királyság az én állapotom .

Országom az egész nagy gulyajárás ,

Nevetett magában , ahogy dalolt .
Oly különös volt a stílusa .

Ezt is azzal az úri fölénnyel csinálta , inkább csak elmondta a szöveget , s úgy mondta , hogy abban volt tréfa , volt gúny , volt öröm .
Egész filozófia volt benne .
Most

Hogy is jutott eszébe ez a nóta .
Ebben ki tudja önteni egész gőgös világnézetét .

Hat bojtárnak vagyok fejedelme , így tisztelnek : gazduram ükelme !
Gulyám teríti be cserényemet ,
Hat komondor kisirget éngemet .

Mikor az utolsó sort mondta , ott érezte maga körül azt az egész kis világot , amelynek ura , ott volt a hangjában a tanya , a háromszáz hold földje , s ott volt annak a tudata , hogy semmiség , mint az egész élet .
Hiszen vannak akiknek kétszázezer holdjuk van ebben a kis országban , s vannak amellett királyok és császárok is ezen a pulykanyomos földgolyóbison .

Magamba is helyin van a lilék ,

Tudta , mit beszél .

Mikor paraszt kaszál , gyűjt ? aszondom :

Van ég alatt lakni bátorságom ,
Városinál nagyobb szabadságom .
Mást nem bántok : éngem se bántson más :
Hej , de boldog egy mátai gulyás !

- Az az istennek a legnagyobb magagazdája - dörmögte Borbíró .
- Mi a magyar szabadság ?
Az , hogy mindenki úr .
Mindenki úr ebben a kis országban .

Szociális bajok vágynak .

Zoltán elkomorult , ő ezt nem így érezte ; ha valaha , most nem : tovább dalolt : kedvesen , jaj de kedvesen , szívből szívbe , tréfálva , szinte besúgva a kis pösze gőgöt :

Maj kimegyünk tavasszal a sásra .
Rátanálunk vadrucatojásra .
Azt is a szűröm ujjába teszem ,

- Az a jó - kiáltották .

- Asse baj , ha benne van mán a kiscsirke , ugye , komám ?

Nem veszek rám posztó köpönyeget Az ég ellen , ha zápor fenyeget .
Kifordítom a bundámat szőrrel ,

S itt fölemelte hangját s még pendített is az ujjával egyet a füle felé :

Ha látom a förgeteg elejit ,
Begyűröm a süvegem tetejit .

Még a jég is visszapattog rólla .

> 227 '

— Ez a legszebb az egészbe - örvendett a társaság .
S utána daloltak .

Zoltán folytatta a nótát , amely valóságos életrajza a mindenkori magyar pásztornak .

Megbecsülöm pásztori gúnyámat ;
Nem cserélem szűrömet , bundámat ,
Tekintetes úr díszbundájával ,
Sem plébános reverendájával .

Gazdaságra nincs semmi szükségem ;

Hord a gazda jó hetikenyeret ,

— Hord bizony - mondta Borbíró .

— Hej , de meg is érdemli a jó pásztor .
— De meg is kapja .
— Meg bizony , mert ha nem kapja , Szentgyörgykor továbbáll .
Ezen nevettek .
Mindjárt volt , aki megszólalt .
— Nálam negyvenkét esztendő óta mindig ugyanaz a számadó gazda van .

Már a versszakot végig se várták , belebeszéltek .

Nem is vágyok soha vetett ágyra .

- Csak az az igazi pásztor .
- Olyan edzett a , mint a farkas .
- Meg a medve .

Nem irigylem a paplanos ágyat ,

Leterítem sallangos bundámat ,

- Hej , de jókat is lehet aludni azon a bundán , istenem .

- Lehet azon akármikor .
- Hát íí kinn alszik télen - nyáron .

Ha lefekszik Puli kutyám mellém ,
Reggelig egy lilék se gyün felém .
Puli kutyám vigyáz gazdájára ,

- De sok grófnét látott aludni .
- Azt .

Ha tarisznyám vetem a vállamra ,
Velem jár - kél az iliskamara .

— Mer a pásztor négyszer eszik egy nap .
Napfeljötte előtt .
Délfelé .
Alkonyat előtt , meg késő este , mikor a jószág összeáll .

Édesen nevettek , mert Zoltán olyan szívből dalolta , ahogy csak humort lehet .

Még aszongyák , nincs asztalom , székem , Bárónénak sincs olyan , mint nékem .
Asztalom itt a Hortobágy partja ,

Hajnal előtt kitörlöm a csipát .

Szemlélődök , gulya közt sétálva ,
Nincs-i hiba , nincsa megdézsmálva .

Ha látom , hogy nincsen semmi hibám ,

Ganétűznél kenyeret pirítok .

— Az a jó , az istenit a gusztusának .
Mán az Árpádok is csak amellett pirították a lóhúst .
Az archeológusok a tűzhelyen más

* ( népies ) kampós fa , amelyre szabad tűz ( hely ) fölött a bográcsot , üstöt akasztják

Ezer esztendők előtt is .

Úgy jóllakok bográcsos kásával ,

- Jaó is a , csirkepaprikás , vájjuk meg .

Megfejik a Bimbót , Csákót , Kajlát ,
Ozsonyára ót a bojtár tarhát !
Gazduram is rá ki - ki csapogat ,
Írté dohánt , kulacs bort adogat .

Ügy jóllakott az az édes aludttejjel a gulyásoknál , hogy még a hasa is degeszre állt tüle .

Az itató felé térítgetem .

Majd szalonnát sütök vacsorára , Ótán igyátok tűz mellett pipára .

— Te Zoltán , hogy lehet ezt mindet fejbe tartani ?
De Zoltán csendet intett s tovább dalolt .

Ha megunom magam a pusztába ,
Kapom magam , megyek a csárdába .

— Most gyerünk hozzám , vár a káposztaleves — mondta Vasgyúró , az egyik birtokos .

En a feleségemet úgy kantároztam , hogy ha hajnalig nem megyek haza , olyankor ott várjon a káposztaleves tizenkét személyre .
Nevettek .
— No !
Tizenkét embert ide .
De már virradt .
Kormos Bandi , a város főügyésze mégiscsak elindult , mindenkinek eszébe jutott , hogy ezt a kötelesség szólítja .
— Dókára , Bandi bátyám ?
Dókára ?
O kevés beszédű ember lévén , csak egy félmosollyal felelt ; kiverte a hosszú szárú fekete selmeci pipát , s zsebre tette .
Már mindenki tudta , hogy a vasút a Berettyó túlsó felén lesz , s mindenki mulatott rajta .
Forradalom fog ebből kitörni , mert így a város nem nyer semmit .
Kíváncsian néztek Veres Bandira — mert nagy vörös orra miatt csak így hívták Kormos Bandit , vajon hogy rekompenzálja * magát .
Ugyan a Herzog - uradalom mivel szolgálja ezt vissza neki .
Mindenki tudta , hogy Kormos Bandi nem bolond ember , de ha nem tudta volna , akkor az emeletes nagy kőháza a Sarkadi utcán megmondta volna akárkinek , hogy csak okos ember lehet , aki egy fitying nélkül jött be a városba , s most , húsz év után ekkora kőházban él .
Csak okos ember lehet , aki mindig elhárította magáról a polgármesterség dicsőségét , elég volt neki a főügyészi állás .

* ( latin ) kárpótol , viszonoz , kiegyenlít ( szolgálatot , szívességet )

Kezet nyújtott erre - arra , csakúgy ujjheggyel s aztán elment , két - három hű szolgalélektől kísérve .
Mindenki utánanézett egy percig .

Az urak nekidőltek tovább az asztalnak ; már csak azért sem mentek haza , hogy úgy ne lássék , mintha Kormos Bandi után már nem is volna élet a világon .
De fáradtak voltak , s kedvetlenségbe hajlott a hajnali hangulat .

Vasgyúró Palya volt , aki új házigazdái munkáját azzal kezdte , hogy egy dákót ragadott s táncolni kezdett vele a terem közepén .
Gyönyörködve nézték , de már inkább félkábulatban .

Még egész sötét volt , a város kocsija már ott állott a ház előtt .
A főügyész nyugodtan felment a házába , levetkezett , hideg vízben lezuhanyozta magát , felöltözött s a vadásztáskáját , amit már tegnap előkészített , levitette a hajdúval , s a kétcsövű Lancastert * választotta ki .
A felesége álmosan kiszólott a másik szobából :
- Vigyázzon az egészségére , kedves .
O egy pillantást vetett a nagy tükörbe , bólintott , s ment .
— Isten vele , kedves — szólt mégis vissza hangosabban , de erre már nem kapott választ .
A hajnal gyönyörű volt .
Már keleten hasadt a vörösség , s ahogy a városból kiért , tündéries színekben villogott elő az al

* ( angol ) különleges huzagolású és cserélhető csövű golyós vadászpuska a nyugat - angliai Lancaster város nevéből

Olyan égő és tomboló színek , hogy az ember lelke hasadt .
— A Teleki - tanyánál megállott , s felvette a kocsiba , megbeszélés szerint , a városi mérnököt , aki nagyon mulatságos fiú volt , s ő , aki elvből nem mosolygott , ezt szívesen elnézte , ahogy goromba tréfákat csinált .
Nemigen beszéltek .

A többiek vonaton mentek ki a pusztáig , de ő inkább a kocsit választotta , mert szerette néha az erős strapákat .
Pedig hat - hét órát kellett menni a kocsin , hogy kiérjenek a pusztára .
A városnak volt egy óriási pusztája a Berettyó és Körös közt , valamikor századokkal ezelőtt egy elpusztított falu odamenekült hozzájuk , s akkor a város a polgárságot fogadta , s az egész régi határukat a saját számára foglalta el .
Volt erről elég írás , a törököktől is , a császártól is , de arról sehol betű sem maradt , hogy a bemenekültek mindenestül cselédnépekké lettek a nagy alföldi városban .
Kivéve az akkori főügyészt , no .
Annak volt esze .
A főügyész erős , keménykötésű ember volt , bírta a szekérrázást , mert nem tréfa ám félnapot ülésben tölteni .
Nem volt gusztusa se ételre , se pihenésre , megropogtatta a derekát egyszer - egyszer , s jót húzott a mérnök kis hadibutykosából .
Gyönyörű volt a reggel , a délelőtt , nem volt nagy meleg .

Vasutat építeni a pusztán keresztül , a város érdekeit megvédeni !
Ezek ők .
Mikor kiértek a roppant zöld tengerre , a dókai tanyákhoz , azért mégis ideje volt .
Az ember elunja még a kocsiban ülést is .
Már az egész társaság megjött .
A vonat már kilenc órakor megérkezett a távoli pusztaszélbe , s nyílt pályán megállott , s a vendégek ott szállottak ki , ahol a fogatok várták őket .
Egy nagy pusztai község is érdekelve volt , mert eddig huszonhét kilométerre volt a legközelebbi vasúti megálló , s most rajtuk keresztül kell menni a vasútvonalnak .
Hát éppen abban főtt a fejük , hogy

* ( tájszó ) rövid , ujjas vagy ujjatlan ködmön

A pusztának egy jókora darabját a Herzog bérlőtársaság bírta , húszesztendős bérlettel , s ennek volt tulajdonképpen az érdeke a vasút , mert nem volt rentábilis a gazdálkodás .
Most hát a várossal megcsináltatják a vasutat , azonban nagy baj , hogy a pusztai tanyák úgy feküsznek , hogy ha arra irányítják a vonalat , akkor sem a puszta , sem a túlsó parti falu nem nyer semmit .
A főügyész az egész úton egy szót sem szólott a vasútról , folyton csak a vadászatról beszéltek .
Jégsarki kacsát lőtt a fia a múlt héten , s Pestre utazott fel , hogy kitömesse , s már egy hete ott lumpol a gyerek .
— Drága a kacsapecsenye — mondta a mérnök s mindketten nevettek .
A bérlők barakkokat állítottak fel , azok zöld lombbal voltak díszítve , s a hosszú asztalokon számtalan borospalack volt már felállítva .
Nagy üstökbe főtt a birkatokány s a malacpörkölt , kinek mire van gusztusa .
Pásztorok főzték , nem holmi vászoncseléd , hanem öreg számadó gulyások , akik őfelségének is főztek valaha , mikor idekint volt a Dókán .
Tizenegyig a társaság elgyönyörködött a csudás pusztában .
Voltak vagy hatvanan , nyolcvanan összesen .
Mert itt voltak az építő vasúttársaság kiküldöttei , az államvasutak , a pénzügyminiszter , a földművelési minisztérium emberei , a megyének , a városnak , a falvaknak a képviselői , az útmesterek , s az isten tudná még kicsodák s mifélék .
De legnagyobb részük városba fulladt kishivatalnokember , akik most legelni tudnának a gyönyörű tavaszi pusztán .
Meg vannak szédülve , s csak néznek s tátognak a roppant ég alatt , a riadó nagy szabadban .
Mind az apja , az ősapja emlékeivel néz : azoknak a magával hozott régi jó emlékezéseit kavarja fel gyerekkora porából , aki még valahonnan innen jött , mindnek falusi volt apja vagy nagyapja vagy ősapja .
S a minisztériumok szláv és sváb kiküldöttei savószemmel falták a csodálatos , az érthetetlen képet , a pusztai pusztaságot .
No és aztán egyszer csak kongattak az asztalhoz .
A sátorok hamarságosan megteltek .

Ez a hajnali felkelés , ez a délelőtti koplalás , mert bizony senki nem hozott magával ennivalót , itt pedig meghalhattak volna ; aki legelni nem tud , az bizony nem rendelhet tízórait a ménesnél s a gulyánál .
S micsoda birkatokány volt !
Piros és ikrás s olyan íze ! mert azt semmiféle szakács meg nem tudja adni , ahogy a juhász .
S az a jó kis könnyű bor .
Olyan zöldessárga s tiszta , mint az üveg .
S csúszós .
Egyórai evés után már szédült volt mindenki .
S a bort muszáj volt inni rá .
Ki gondolt itt helyszínjárásra .
Előbb a várakozástól , most az italbéli mámoroskodástól senkinek kedve nem volt gyalogolni , de még kocsizni sem .
Úgy két óra tájban végre az építtető vasúttársaság emberei felvetették a kérdést , s öten - hatan összeültek egy külön kis sarokba a hosszú asztal felső végén s kezdték kiteríteni az aktákat .
— Micsoda ez itten ? - kérdezte az államvasutak mérnöke , s a térképen rámutatott egy nagy kerek foltra .
- Tóka — mondta s olvasta le .
„ Tóka ... "
Erre nagy csönd lett .
Az urak merev arccal néztek maguk elé .
Most következett a párbaj .
A főügyész értette .
A polgármester , a sunyi , minden hájjal megkent ravasz róka azzal a csizmadiafogással próbálkozik , hogy a régi német katonai térképet küldte ki , ahol a Dóka határrész tévesen Tókának van írva .
Mindenki várt .
Vártak , hogy ő egy szóval eloszlatja -e a tévedést .
De ő nem szólt .
Továbbgondolt .
A jövő évi választásra .
Játszva lehet lelőni az öreget .
Hogy a főügyész hallgatott , a mérnök föllélegzett .
— Nem Tó - ka az , kérlek alázattal - mondta röhögve — , hanem egy kétezerholdas tó .
A főügyész szeme meg se billent .
Zseniálisnak találta ezt a marha ötletet .
— Víz ? — mondta az állami főmérnök .
- Akkor tényleg nem lehet a falu felé vinni a vasútvonalat .
A főügyész csöndesen fütyörészni kezdett s az ágasról leakasztotta a puskáját , kézben vitte , mint a katona , csak kint a szabadba vette a vállára .
A vadászkalapja mellett egy kis szárcsaszárnyacska volt , s szemébe húzta betyárosan .

- Hová mégy , főügyész úr ? — kérdezte valaki .
- Kacsázni - mondta .
- Merre ?
- Ide a Tókára ...
S mosolyogva nézett a szép távolba .
Ebbe a kacsába beledöglik a polgármester , csak hadd kopasszák .

Ezalatt a Vasgyúró Palyáék társasága felkerekedett és hazasétált a Kun utcára .
Az asszony csakugyan várta őket , s csakugyan egy perc alatt kint volt az ágyból , slafrokot vett , s a káposztaleves kész volt a konyhán .
Az asszony nagyon szép asszony volt , hatalmas szép kövér nő , olyan profilja volt , mint Mária Teréziának , s akkora mellei .
Megették a káposztalevest , s megtáncoltatták a háziasszonyt .

Csak most jut eszükbe az egész éjszakának , a bolond szédülésnek szerzője , aki ott volt ugyan egy darabig velük , de olyan szótlan volt , s aztán észrevétlen el is tűnt .
- Siratja a nagy kant .
Vasgyúró kiállott az udvarra .
Egy bérest látott .
- Lukács !
- Tessék , tekintetes uram ?
- Átmégy Csörgheő tekintetes úrhoz .
- Egén is .

Az ember elment , s ők tovább mulattak .
Az asszonyt főzték : - Mégiscsak más az , hogyha hölgy van a társaságban ! ...
Ilyen asszony kell a magyar embernek , nagyságos asszony , csókolom azt az aranyos kezeit .

— Na istenein - mondta nevetve a háziasszony — , magyar asszonyok vagyunk , mi is tudjuk , mi a rendeltetésünk , nem igaz ?
Oly fehér volt a bőre , mint a frissen szelt kalács , amit feltálalt , s oly úrias ; Bécsben megállhatta volna a helyét a főhercegi rangban s módban is .
Zoltán szórakozottan nézett rá , s arra gondolt , hogy a felesége mint a lábon járó kísértet jön - megy a szobában , s nem tud semmiről , és nem lát semmit , s lelkének gyilkos rémületében nem tudja , mit tegyen .
És mégsem tud hazamenni hozzá .
Mert iszonyat s borzalom fogja el tőle , mert érzi , hogy ez mind nem töri s nem hajlítja meg az asszonyt , mert éles és kemény , s a maga igazában rendületlen mind a világvégéig ...
Mert ha nem volna az , akkor még kevésbé tudna vele lenni valaha , mert akkor le kellene néznie , s meg kellene utálnia , mint a lányt ...
De ezt nem fogja megérni , mert ez lehetetlen ...
— Lehetetlen - mondta hangosan .
A háziasszony hangosan nevetett , szép piros arcéle , s csillogó fehér homloka verőfényben úszott .
— Vallja meg , mire gondol , hallotta is maga , amit én kérdek — no , pogácsát akar vagy lángost ?
Zoltán mosolygott , megnézte a tálat s csodálkozva látta , hogy apró tepertős pogácsákkal van tele az egyik , s kemencében sült zsíros lángossal a másik .
Egyiket sem akarta , de a keze utána nyúlt , s kivett egy pogácsát .
A háziasszony hangosan felkacagott .

— Ezt már szeretem , hát maga Igazmondó ?
No , magát nem is kérdem , magának kiosztom .
Nézze csak , két lángost és öt darab pogácsát .
- Jaj .
— Csak ne jajgasson , hanem fogjon hozzá , hallottam úgyis , hogy a Vilmáéknál negyven pogácsát evett meg vagy hatvanat ?
- Jaj .
— Jópofa maga , tudja — szólt a háziasszony , s továbbment a tállal .

Zoltán nézte a kezében a pogácsát , s érezte ínyében , hogy jólesik .
Jó sós , zsíros , rágós , ropogós .
Fene egye meg , hiszen egészséges ember 8 , nem nyavalyás beteg ; mért nem jutott neki egy ilyen egészséges élet ...
Ha ő valaha így hazavitte volna a kompániát , a felesége olyan szemeket vetett volna rájuk , hogy mindenki elsomfordált volna ...
Levágta magát a sarokba a kemény sarokszékre , s majszolt .
A házigazda pálinkát hozott , felhörpintett belőle .
Ez is olyan volt , ez az ember , mint egy óriási nagy gyermek .
Hatalmas erős testében egészség és valami ártatlan jókedv volt .
Hát szabad ezeket , szabad ezt a világot megváltoztatni ? ...
Sarkaiból kifordítani ? ...
Éljenek , kacagjanak , egyenek , igyanak s ölelgesség egymást és szaporodjanak ...
Hirtelen úgy tűnt fel neki , hogy valami magasabb fajtájú istálló az élet , ahol az a sors akarata , mint a jó kocsisé , hogy az állatai boldogan , kövéren s nyihogva üzekedjenek ...
Csuli nem tudott aludni , mérges volt , mert a nagy lábujja fájt , nem értette , mi baja .
Hol botlott meg , gondolkozott .
Valahol megbotlott , csak nem tudta , hol , odakinn a pusztán .
Nem tűrte a betegséget .
- No , mi az , Lukács ? - mordult a belépő béresre .

- Nem megyek — mondta mogorván Csuli .
Aztán hozzátette , kicsit enyhítve .
- Másodnapos vagyok .
- Égen is .
A béres elment .
Csuli pedig lement a virágaihoz .
Kannát vett és elkezdett öntözni .
Minden szál virágot külön ismert , valamennyit ő maga válogatta , ültette , úgy szereti ezeket a kis harmat életeket .

A béres visszajött .
- No , mi a , Lukács ?
- Tekintetes úr , tiszteli a tekintetes úr a tekintetes urat , azt

Csörgheő fanyarul elhúzta a száját .

A béres elment .
Csörgheő pedig tovább locsolta a virágot .

Ügy jött Lukács a nagy csizmában , puhán , taposva , mintha ingoványbán járna .
— Má megint itt vagy ?

- No .
— Itt a kocsi .
— Miféle kocsi .
— A kis bricska , de nem vót itthon több lú , csak a Csillag , mer a többi kinn van a tanyán .

- Hát mit gondol az a te gazdád , ki vagyok én ?

— Egenis tekintetes uram .
Most már Csuli idején valónak látta , hogy a fiait felverje .
Bekopogtatott az ablakukon .
A fiúk ott háltak a hátsó kis házban , a konyha mellett .
Nem volt az rossz hely , mert közel volt a konyha ; a kisebbeknek a jó falatok , a nagyobbaknak a jó pesztonkák közelsége miatt , sose vót kifogásuk a szoba ellen .
— Hol van az a lógó ?
- Hol ?
— Hol , hol ?
Hol csavarog ? a gazember .
— Hát .
— Nem hált itthon ?
Gaznép .
Hol van ?
Lyányok után ?

* ( német ) rézsútosan szemben

- Biztosan a daru — szepegte a kicsi .
— Osztán nem vitt el — bőgte el magát .
- A fenébe jár , daru után .
Úgyse tudja meglőni .
Suták az ahhoz , nyavalyás .
Dam kell neki .
De munkára nem lehet kapni .
Morogva ment ki a kertbe , virágot locsolni .
Mikor a legkisebb fiú kócosán , mezítláb ott lógott körülötte a kertben , egyszer csak megjött a Vasgyúró bérese .
A fiúcska meghallotta kint a lármát s kifutott .
- No , Lukács , mi a ?

Csulinak a kurta pamacsforma szemöldöke felszaladt a homlokára .
- Mi az ördög .
- Egén .

Csuli nevetett .
Mégis van becsülete ezen a világon !
Akkor csak szalad befelé a kisfia s kiabál .

Hát Csulinak felakadt szeme .
- Huj , mijen esze van ennek a kutya Vasgyúrónak ...

Azzal a béreshez fordult s azt mondta :
- Jól van , Lukcsi fiam , eredj haza .
Nem vagyok még annyira elkapatva , hogy a szomszédba is hintón járjak .
Megállította .
- Osztán van otthon banda ?
- A nincs .

Ezzel a béres elment .
Csuli aztán egy kicsit rendbe mosta a képes felit , feltette a kis

Akkorra már oda is ért a banda a kőtárral .
Az a „ kőtár ” , szecskahordó szekér , amelyiknek négy magas oldala van deszkából , s csapóajtaja az oldalán , hogy a pelyvát , * töreket * * ki lehessen zuhintani belőle .
Csuli verbuválta a társaságot , s annak a java beleült .
Székeket tettek bele s lecsapták az ajtót .
A banda húzta , a szekér megindult , s körülment a városon , körül a nagy piacon , a templom előtt le a csurgói úton , az egész város zengett az ismeretlen s láthatatlan muzsikától .
Az urak daloltak .
Az egész város bámult .
Ilyet még nem pipáltak .
Így értek vissza nagy kerülővel .

Tizenegy órakor azt mondja Csuli :
— No de most mán mehetnénk vizitelni a gróffal .
Erre fölkerekedtek ezek a vasemberek , s a grófjukat , aki éppoly kevéssé volt elázva , mint ők , maguk közé vették , s elindultak inspiciálni + a várost .
Előbb követet küldtek , aki a polgármesternél bejelentette őket , hogy jönnek a külügyminiszterrel .
A kis Wagner zenetanárért is indult a deputáció , hogy ott legyen .
A főkapitány , dr. Farkas Miska is ott volt köztük , s rém komolyan dirigált .
— Legelőször nekem lesz szerencsém őexcellenciájához — mondta , s cvikkerjét megigazította rövidlátó szemei fölött .
Szép magas ember volt a főkapitány , azért is választották meg , mert a csirkefogóknak s tolvajoknak - mondták — csak egy

* a gabonaszemet borító , csépléskor leváló hártyás levélke
* * szalmának és üres kalásznak csépléskor keletkező , takarmánynak használt törmeléke

Hárman kísérték a grófot , a főkapitány külön ment , s rendőrrel idéztette be Wagnert .
Míg meg nem jött a kis zsidó , addig kvaterkáztak az irodában , de mikor megjött , s jelentette a feszes rendőr , hogy „ előállította ” a Wagner Artúr zenetanárt , akkor még megvárakoztatták egy ideig , míg elővezettették .
A főkapitány , mintha csak a jelentést folytatná , rettentő komolyan mondta :
- Még a mezőrendőrségről kívánok excellenciádnak jelentést tenni .
Nálunk a mezőrendi hivatal a legkitűnőbb kezekben van , híjjátok csak a mezőrendőr kapitány urat .
Míg be nem jött az előre semmiről nem értesített másik Farkas Mihály , akit csak Misunak hívtak , addig ünnepélyes csönd volt .
Bejött a Misu , akit azért neveztek ezen a néven , mert szőke volt .
Igen magas , sovány ember volt , s borzasztó ijedten állott a magas méltóság elé , mert a főkapitányságon már mindenki tudta , hogy a külügyminiszter inspiciál .
De persze , hogy mi az igazság , azt csak a társaságbeliek jussa tudni .
- Excellenciádnak alázattal jelentem — mondta dr. Farkas Miska — , hogy a mezőrendőrségi kapitány előadást s jelentést tesz az ügyekről .

- Itt , tekintetes főkapitány uram .
- Híjjátok csak , majd ő fog jó kipet festeni a mezőrendőri állapotokról .

— Gyöjjön csak kend ide !
Az öreg alázatosan előállott .
Borzas szakálla volt , s szeme a sok pálinka miatt nedves volt , csak úgy csepegett .
— Öreg ! érti !
— Igenis .
— Mondja csak el , hogy vót , amikor kend kupán csapta a komáját , Kakarát , a flaskáért .
— Hát én elástam a boros flaskát - mondta a mezőőr - , osztán mikor egyet kerültem , mindig megleltem , mindig jó hideg vót .
Hát kérem , eccer csak észrevettem , hogy fogy .
Megájj , az anyád istenit , mondok , nem azér vagyok én hites szeméi ...
Az urak harsányan kacagtak .

Nagyon nevettek , de az öreget cseppet se zavarta , százszor és százszor mondta el ő ezt a történetet , mindig ugyanazokkal a szavakkal , mindig úgy nevettek azon .
— Elnyúlik osztán mint egy dög .
Kakara ! — kiáltom neki .

Semmi ...
Rázom ...

Semmi ...
Hűj , megijedek , teszem a szájára a flaskát , öntöm befelé a bort .

Nyeld , a fene egyen meg , mondok , hálá legyen annak a magasságos istennek az égbe ! ...

Hát csak kinyitja a szemét ...
Élsz , komám ...
Pislant ...

* ( német ) kénrudacska boroshordó kikénezésére

Az urak a combjukat verték tenyérrel , úgy kacagtak .
- No , jó van öreg - mondta a főkapitány , s egy pohár snap - szót adott az atyafinak - , igya meg kend , ez nem ánslógos ?
- Nem , főkapitány uram , ez csak egy kicsit kozmás .
Hunyorított a szemeivel s beköpte az italt .
- Hű , a fene egye meg kendet - veregetett a vállára a főkapitány .

- Nem én többet , tekintetes főkapitány uram — mondta az öreg mezőőr s megfordult .
Tudta , hogy kitelt az ő szerepe , elment .
- Hát ilyenek itt a mezei közállapotok , kegyelmes uram - mondta büszkén a főkapitány ...
— No mehetünk ...
S kitörülte a könnyet a szeméből , ami ottmaradt a nagy nevetés után ...
- No hol van a tanár úr ? — kiáltott ki az előszobába , ahol a kis Wagner egyre nagyobb kétségbeeséssel állott egyik sarkáról a másikra , hogy egy lélek nem nézett felé .
Farkas Miska odafordult a kegyelmes úrhoz .
- Kegyelmes uram , alázattal jelentem , hogy városunk nagy férfiát , a mi zenetudósunkat óhajtom excellenciádnak bemutatni , aki nem más , mint Wagner Szigfrid zenetanár , aki európai hírű kapacitás a zongora - , hegedű - , csimpolya * stb . dolgokban .
Az egyetlen ember , akire büszkék vagyunk , s felhívjuk rá excellenciád legmagasabb figyelmét .
Wagner Artúr , aki mindent várt , csak ezt a kitüntető modort nem , előgurult .
Se holt , se eleven nem volt és dadogott .
- Ismerem , ismerem , nagyon meg vagyok elégedve - mondta a miniszter s helyeslőén bólingatott .
- Bécsben hallottam említeni a nevét .
- Mert vezérkarmestere volt a bécsi Operának — mondta a főkapitány , s megveregette a kis Wagner nyakát .
— De a sors kegyetlen vastörvénye arra kárhoztatta ezt a jeles zenészt , hogy a mi leánykáinkat s fiainkat nevelje a zene terein .

* ( tájszó ) 1. duda , 2. tilinkó , 3. ujjheggyel vert kis dob

— Kegyelmes uram - mondta Wagner - , boldog vagyok , hogy Excellenciád .
Boldog vagyok .
- Boldog vagyok - ismételte , s nem tudott mit mondani a meghatottságtól .
— Sajnos , most tovább kell mennünk , mert polgármester urunk várja Excellenciádat .
S Wagnerka kétségbeesett , hogy az előkészített hangversenye dugába dől , s megrántotta a főkapitány kabátja szárnyát .
— Te Miska , Miska barátom — mondta neki - , szabad meghívni a kegyelmes urat a koncertre ?
— Szabad , szabad - mondta a főkapitány , s a kegyelmeshez fordult .

— Kegyelmes uram - mondta a kis Wagner — , van szerencsém Excellenciádat - s már ő is úgy ejtette ki kínjában a szót , mint a főkapitány - van szerencsém alázattal meghívni a ma esti hangversenyre , amelyet Excellenciád tiszteletére rendezni bátor vagyunk .
— Nagyon helyes - mondta a gróf - , szeretem , ha a nép zeneileg művelődik .

— Késő — szólott a főkapitány .
- Őexcellenciája elutazik .
— Rettenetes - nyögte Wagner , s vastag izzadságcsöppek peregtek le a homlokáról .
— Talán két órakor lehetne — mondta a kegyelmes úr .
— Lehet , tanár úr ? - kérdezte szigorúan a főkapitány .
— Igen — mondta hirtelen Wagner .
A kegyelmes bólintott , s elment az urakkal , s szegény Wagnerke ott maradt a borzalmas feladattal , hogy miképp tudja délután két órára egybehozni a koncertet , amely este kilencre volt tervezve .
Az úri társaság előkelőén és mereven ment ki a főkapitányi helyiségből , a zeneművész látta , hogy sajnos semmi lehetőség

Utánakullogott az uraknak , s látta , mikor azok bementek a polgármester irodájába .
Elővette nagy zsebkendőjét , s borotvált arcát végigtörülközte vele .
A polgármester csöndes , ravaszkás modorával fogadta őket .

— Nekem volt egy Lekenczey önkéntes társam — mondta .
— Samu ?
— Samu ...
De az gazdag gyerek volt ám , valahonnan a Felvidékről .
— Hozzánk képest nem voltak gazdagok ...
De mi elpucoltuk .
— Mennyit ?
A „ gróf ’ lesütötte a fejét , nagyon kedvesen s szemérmesen tudott mosolyogni .
— Ötezer holdat s kilenc budapesti házat .
— No , de hova ?
— Elvertük .
Mindenki megnémult .
Itt , ahol a földet annyira értették s úgy megbecsülték , a lelkek megállották .
- El ?
— Az apám meg én - mondta a gróf .
A főkapitány lekönyökölt az asztalra , s cvikkerjén át maga elé nézett :
— Ilyenkor érzem , hogy mégis kisember vagyok .
Tudja isten , hiányzik belőlem az a szép nagy könnyelműség ...
Senki sem mosolygott rajtra , mert mindenki érezte , hogy az elfogyasztott s ellocsolt palack borok elvesznek , mint a gyermek játéka , emellett az iram mellett .
— Hogy lehet ezt megcsinálni ?
Lekenczey a cigarettája hamvát leütötte , s szerényen s kissé huncutul maga elé nézett .
— Na igen , hát volt , hogy elment a vonat , s különvonatot futtettem ...
Itt , ahol a vasúti jegyet is meggondolták az urak , s azért nem mentek fel Pestre tíz éveken át , mert fene kőt vasútra , mély csönd borult el , mint az őszi köd .

— Hadnagy korodba ?
— Igen .
Újra hallgattak .
Mert ez olyan valami volt , amit lehetett s kellett emészteni .
Kérödzeni egy ilyen szón ...
— Mikor Marosvásárhelyen megérkeztem , mint tiszthelyettes , a huszárokhoz .
Egyik este a tiszti asztalnál látom , hogy olyan papírt vesznek elő az urak , olyan keskeny hosszú papírkát ...
És kezdik irogatni ...

Odaér hozzám , nézem .
Kétszáz koronáról szólt a váltó ...
Azt mondja az alezredes : írd csak alá , fiam , avval se lesz az jobb ...
Csöndesen nevettek s összehajoltak .
— Már én akkor az apámtól ki voltam nevelve ...
Éppen Pestről mentem le .
Például hogy volt szokás minálunk ...
Az öregúr értesített , hogy a Kaszinóban vacsorázunk ...
Felmegyek ...
Már az öregnek be volt hűtve a Creman Rosé .
Kérdi , hogy no fiam , mit iszunk ? ...
Mondom , ha már vele vagyok , pezsgőn alól nem adom .
Törleyt , mondtam neki nagy büszkén ...
Azt mondja rá : Szamár ...
Úr nem iszik magyar pezsgőt ...
S az arcán egy kicsi mámor villant el .
Nem a gyenge borok mámora , hanem az emlékezésé ...
— Mikor az első adósságot csináltam önkéntes koromban , kétezer forintot , nagyon drukkoltam , mit szól az öreg , nem is mertem megírni , a kapitányom írta meg neki .
Erre az atyám rögtön ötezer forintot küldött táviratilag , hogy „ ha a gyereknek nem volna elég ” .
— Jó — mondták az urak , s mosolyogtak .
— Hát itt is .
Az volt az első dolga az atyámnak , hogy a marosvásárhelyi takarékban a nevemre letett pénzt .
S mikor nézem a váltót , mondom , én azt nem írom alá , adjanak egy másik papírt , majd megmutatom , hogy azt egyedül is értékké változtatom ...
Bámultak aztán másnap , hogy szó nélkül kifizették az aláírásomra a kétszáz koronát ...
Mindjárt híre ment , hogy Krőzus érkezett Transsylvaniába .
Melegen , feszülten nevettek .

- Ötezer hold és kilenc pesti ház - szólt csendesen , szerényen , úriasan Lekenczey .
- És a nő ?
Mosolygott .
- A nő is segített ...
Kérdi az atyám , hol voltatok ? ...
Elmondom , hogy egy tánchelyiségben ...
No és mit csináltatok ? ...
Ittunk , táncoltunk ... s így tovább ...
Azt mondja rá : „ Meg vagyok sértve .
Úrifiú ilyen helyre nem megy ...
Tarts barátnőt magadnak ... ”
S félig lehunyt szemmel mosolygott , visszafelé nézett magába , a múltba ...
- Nagyatyám , ha bement Kolozsvárra , négy lóval mulatni .
Addig kártyázott , míg a négy ló bírta ...
A négy ló nem kapott enni ...
Mikor a négy ló megdöglött , akkor volt vége a mutatásnak .
Vettek új négyet s haza ...
Megdermedtek .
- S ma ...
Nincs az az író , aki fantáziával bírja , amit én valósággal csináltam s ma ... semmim ...
- Vannak emlékeid - sóhajtott a főkapitány .
Fölrezzentek .
Hirtelen úgy tűnt fel , mintha hivatali kötelességteljesítés közben töltenék az időt .
Szabályszerűen a tárgyra tértek , és bocsánatot kértek az országos tréfáért , amely mind csak a szegény kis Wagner rovására ment , s nagy mulatság közben megállapodtak benne , hogy tényleg két órakor fognak megjelenni a koncerten .
Legalább nem lesz idegen közönség .
Ahogy a folyosón átmentek , egy fiatal legény állt ott lesütött fejjel , s tovább egy parasztleány .
A főkapitány valami furcsát sejtett , s rákiáltott a legényre :
- Te mit keresel itt ?
- Semmit - mondta a legény haptákba állva .
- Akkor minek vagy itt ?
- Behoztak .
- De minek ?
- Tudja a jófene .

Az urak távolabb nevetni kezdtek , s egymás felé hajoltak , hogy ne zavarják a rögtönzött vallatást .
— Mi ez ? - kérdi a főkapitány s cvikkerjét megvillogtatja .
A rendőr előállott :
— Alássan jelentem , tekintetes főkapitány úr , avégett a csókolózás végett hoztam be űket .
— Miféle csókolózás .
— Hát hogy mikor az artézi kúton vótak , a kis utcán szembe jöttek , osztán ez a legény , Had Kacsabegy Istvány , megerőszakosította a lyányt a setétbe .
A főkapitány mereven néz a legényre , s jó sokáig vár , mert nem akarja elnevetni magát .
— Igaz ez ?
— Igaz .
— Hát mér erőszakosítottad meg ?
— Nem esmertem meg a setétbe .
Újra csönd , s ki - ki lenyeli a nevetést .
— Szóval igaz .
— Igaz , de megbántam .
— Mér ?

— Mér ?
— Azér kérem , mer a régi szeretőm e nékem , osztán haragszok rá , mer keresetet adott be ellenem .
— Miféle keresetet ?
— Hát olyan izét , gyerektartást .
A főkapitány sarkon fordult , s hátranézett az urakra , akik az oldalukat fogták .
0 is alig bírta magát tartani már .
Visszafordult .
— Jól van , elmehetsz , osztán máskor nézz körül , mer ha még - eccer megerőszakosítod , akkor osztán vagy a tömlöc szalmáján rothadsz meg , vagy el kell venni feleségül .
— Nem fogom én , kérem — mondta a legény rettentő komolyan , s el is lehetett neki hinni .

Nem szólt egy szót se , csak nézett szürke szemeivel maga elé a tégla pádimentumra . *
- Te meg ne járj a setét kis utcákon — szólt rá a kapitány — , és emeld fel a fejedet , hogy megismerhessenek .
Érted ?
- Igenis - mondta a lány , még jobban lesütött fejjel .
- Mehettek .
Farkas Miska az urakhoz lépett .
- Az istenit - mondta - , de jópofa !
Láttátok ?
Nagyon jó eset vót , a lyány két kannát vitt a karján , e meg hátulról megfogta , csókolta .
Vesztükre egy rendőr tévedt arra , osztán közcsendháborításért feljelentette őket .
- Olyan lármával vótak ?
- Nem , de neveljük most a népet , mert ilyen káromkodós nép nincs a világon .

De a lyányok még jobban , mint a legények .
Kimondják azok .
- Osztán te kineveled ükét , Miska ?

Akkor lehet mesélni rulla .
Hű , de jókat hallani néha .

- Marhák .
- Elég marhák , a minap egy paraszt befordult részegen a szekerével az árokba .
Bepörölte a várost , hogy minek tart árkot .
- Megjegyzem , igaza van - szólt Lekenczey - , csatornázni kell .
- Te is olyan marha vagy , mint ők .
Hogy lehet csatornázni egy ilyen falut , egy kilométerre van egyik ház a másiktól .
Vissza Vasgyúróékhoz , ahol a társaság már újra meggyarapodott , s mérhetetlen mennyiségű bor folyt s fogyott .
- Én pedig - mondta Zoltán - , az egész társaságot meghívom

* ( latin ) padló , padozat

Mindenki kíváncsi lett , hogy fog Zoltán kitenni magáért , s ennek a kirándulásnak azonnal olyan becsülete lett , amilyen még tanyai kiruccanásnak sose volt .
Isten tudja , honnan , már mindenki tudta a városban , hogy Rozika megszökött Pestre , s hogy Zoltán arcát az éjszaka a felesége marta össze .
Erről a világért senki egy szót sem ejtett .
S Zoltán úgy viselte a sebhelyeket , mintha csatákban szerezte volna .
Csak egy szó kellett volna , emberhalál történik .
De senki sem szólt , senki sem látott , senki sem hallott semmit .
Csak a boros poharakat látták s emelgették , s csak a napi pletykák foglalták le s az adomák az emberek figyelmét .

Zoltán áljókedvvel ült közöttük .
Keveset szólott , s igyekezett még kevesebbet gondolkozni .
Koronként mély mámort érzett , ilyenkor szédülten nézett az emberekre .
Úgy tűnt fel neki , mint - ha nem is élne , mintha régen meghalt volna , s valami más szférából pillantana le s mintha őt nem is látná itt senki , mintha nem volna többé köze e világnak dolgaihoz .
Mosolyogva jutott eszébe , hogy fel kellene állnia s elmenni a zsidóhoz s felvenni azt az összeget , amelyet tegnap megbeszélt vele .
Ellenben engedte elúszni a perceket s az órákat : minek ? mondta magában ... hogy egy adóssággal több legyen ? ...
Majd az özönvíz ...
Néha ráeszmélt , hogy alapjában véve az egész élete így folyt le ...
Legfiatalabb gyerekkora óta nem emlékezett cselekvő időkre .
Amikor egész erejét s akaratát lefoglalta volna valami .
Diákkorában sohasem kellett megfeszítenie magát , hogy az állandó jeles bizonyítványt elérje .
Félkézzel s negyed munkával áttekintette a kitűzött tananyagot s még az órai figyelésekre sem volt szüksége , oly könnyen felülmaradt a versenyben .
Néha gondolt

De mért ? ...
Volt egy diáktársa , A. Kovács János , a csizmás kandúr , ahogy hívták .
Jófejű napszámosgyerek .
Első gimnáziumban első volt , de nem adták meg neki az első helyet , mert szegény parasztfiú volt .
Abban az osztályban , ahol egy Szakhmáry fiú ült , más nem lehetett első .
Akkor azonban mellette ült , s ez a rossz szagú fiú , aki a tanyák füstös szegény dohát hozta az iskolába , mint egy vadállat feküdt neki a tanulásnak , hogy legyőzze , menthetetlen fölénnyel verje le az úrifiút .
O néha meg is volt hökkenve , mikor látta , hogy A. Kovács mit tud .
A latin nyelvtanban az összes kivételeket megtanulta , s úgy tudta , mint a vízfolyás .
Olyan csodálatos és különös dolgokat , amire ő soha nem volt képes ügyet sem vetni .
Mindent tudott .
A történelemben nem volt olyan évszám , amit ne tudott volna .
Vallásban , amit soha senki nem szokott tanulni , az összes nevetséges absztrakt dolgokat megtanulta , bevágta , s konok fejét megterhelte , mint egy zsákhordó , aki nem elégszik meg , hogy elvégezte a dolgát , de vad és vak hencegésből mindig dupla terhet visz ...
Ez így tartott a negyedik osztályig , amíg érdemrend szerint ültek a kisdiákok .
Az ötödikben mindenki oda ült , ahová akart , s ő akkor otthagyta sietve az első padot .
Nem akart a legutolsóba sem ülni , mert az undok lett volna , éppen a legutolsóban .
Kiválasztott egy jó helyet , hátulról a harmadik sorba , szélen s leült .
Valakinek a holmija már le volt rakva a padra .
„ Kié ez ? ” kérdezte , s ledobta az egész paksamétát a földre .
Aztán ott maradt .
A. Kovács itt is elkésett .
Mikor bejött , s meglátta , hogy a Szakhmáry fiú hol ül , eltévedt .
Nem tudta , most mit kell tennie .
Zavarában beült a régi helyére , első padba másodiknak .
Mintha ezzel elvesztette volna a csatát .
Mellette nem ült többet a régi versenytárs , aki könyv nélkül jött az iskolába , s ha beszíjazott könyveit hozta , úgy mint valami játékot vagy buzogányt .
Egy szegény zsidófiú ült be mellé , aki hóna alatt

Egész határozottan letört .
Kimerült .
Mint a versenyfutó , aki idő előtt kifutotta formáját .
Amint abbahagyta , valószínűleg kénytelen volt abbahagyni a szóról szóra való abszolút tanulást , beleveszett a részletek tengerébe , s belefúlt .
Hozzáfogott evickélni , s egyre jobban elesett , elmaradt .
Hetedikből évközben kimaradt , s elment segédjegyzőnek .
Nemrégen hallotta , hogy megpályázott egy első jegyzői állást , s újra kibukott a választáson .
Ma már nem jár csizmában , de ottmaradt rajta végig a csizma : nem bírja meg a versenyt az életben sem ezekkel az úrifiúkkal ...
De hát öl ...
Hát ő mire vitte ? ...
Vajon ő is nem egy A. Kovács ?
... Csak egy klasszissal feljebb ...
Sőt ő még azt sem érte el , amit A. Kovács .
Mert az továbbjutott az apjánál .
Mert annak az apja szegény napszámosember volt , aki haláláig csak János volt , akit keresztnevén szólít az úr , s akkor fut , s reggeltől estig vágja kapával a földet s nem eszik egyebet , csak lebbencslevest s krumplit : bort csak akkor lát , ha egy pohár borral megkínálják .
De a fia , másodjegyző , megházasodott , elvett egy tanítólányt , s egész rendes ágya van , s nem kell neki fát sem vágni a tűzhöz : egy magasabb életbe jutott bele ...
De ő ott van , legjobb esetben ott , ahol az apja volt .
Vállára vetheti a puskát , s mehet nyulat lőni , ha jólesik , s itt ihat és tobzódhat a magaszőrű birtokosokkal , pénzbe nem kerülő mulatságokon , s mégis adósságot adósságra gyűjtve ...
A. Kovácsot a felesége tiszteli , s örül , ha kiszolgálhatja , ellenben őt két nő rúgta fel ma is ...
Nagyot nevetett a gondolatra , de a nevetésében keserű íz volt s olyan öngúny , amit csak az élete konzekvenciáit leszámoló ember engedhet meg magának .

Szegény ludak , tyúkok és galambok reszketve nézték a beözönlő kocsisort , amelyről egyre több éhes farkasember szállott le , s mind az ő kis testecskéjükre hozta magában azt a hatalmas és soha ki nem elégíthető kis zsákot , melyet bendőnek neveznek a tájon .
Az asszonyok azzal az ürüggyel jöttek , hogy a háziasszony idekint van .
Most aztán játszották a meglepettet , hogy nekik kell pótolni őt .
Míg a konyha feletti parancsnokságon osztoztak , az urak fel akarták használni az alkalmat , hogy megnézzék a Zoltán gazdaságát , jobban érdekelte ez őket , mint a koncert , ahol ugyan hiába várták a minisztert .
Az ott járt a pusztán a gazdáival , akik nézték a modern újításokat , amiket Zoltán csinált , s mentek tovább a földeket nézni .
Ez jó volt , ez a kis kocsikázás .
A tikkadt levegőben a kocsi barázdát szántott , jött az a jó alföldi szellő , amely az arcukba csapott , s szépen elfeledtette a várost .
Egész alkonyatig tartott a szemle , s megtárgyalták a legkisebb dolgot is , s arra az eredményre jutottak , hogy kár vót az egészért .

S ott állott a nagy magyar Alföld körülöttük , s nem szólott semmit .
Se nem helyeselt , se nem tiltakozott .
Talán mosolygott magában .
Milyen mindegy neki az a két - három arasz , amit ezek a pondrók felhasználnak az ő hátából ...
Ott terpedt véghetetlen bőségében , ahogy millió évek óta fekszik s forog keserű levében ; mit számít az ő számára az a parányi bogár , ez az ujjnyi élet ...
S ott állottak a kis fehér tanyák is .
Fa nélkül és kert nélkül , a boglyák alatt az apró alföldi pusztatanyák , valamennyi arccal a város felé fordulva .
Körös - körül úgy fordulnak a nagy poros alföldi város felé ábrázattal , ajtóval s ablakkal , hogy mindig lássák , ha egyszer tűz üt ki a városban , rögtön hazapillantsanak s futhassanak .

S ahogy a kocsik mentek , minden tanyából veszekedett ebek futottak elő , fehérek , feketék , tarkák , s éktelen acsarkodással kísérték a kocsi kerekét .
- Ejnye - azt mondja a főkapitány , Farkas Miska - , ezeket nem lehet rendre kaparni .
Ki van adva a rendelet , hogy a kutyáknak nem szabad az országúdra kijárni .
Akinek oly közel van a tanyája , annak kölönc alatt kell tartani a kutyát vagy szájkosár , egyszóval , hogy még egyszer elő ne forduljon , hogyha a méltóságos gróf úr vadászni jön a pusztára , úgy lehúzzák , mint a múltkor .
Mert lehúzták kérem , úgy lehúzták , mint egy cigányt , a végén térden könyörgött a kutyáknak , hogy hagyják mán békén .
S ez a mi népünk , ez olyan fene türelmes természetű , hogy a tanyások csak nézték , ahogy kiszabják az urat a kutyák .
Am - meg , szegény , mán minden patronját ellőtte , s nem tudott magán segíteni .
Úgy kellett neki harcolni , mint Toldi Miklósnak a farkasokkal .
Szólt oszt a belügyminiszternek , a meg parancsot adott ki , mi meg végrehajtottuk , osztán tessék - még sincs foganatja .
De én most Excellenciád miatt megmarkolászok egyet legalább belőlük .
Abból a tanyából , amelyik előtt éppen mentek , öt - hat darab fenevad ugrott elő , s már itt is voltak a szekérnél .

Az ott állt a tanya sarkánál , de bizony esze ágába se volt közelebb jönni .
Felőle integethetett , kiabálhatott akármiféle úr , csak állott s nézett .
- Mint a siket - mondta a főkapitány , csúnya káromkodással toldva meg e véleményét .

Behajtatott a tanyába .
- Gyűjjön kend ide ! - rivallt az emberre .
- Minek ? — szólt az vissza .
- Gyűjjön csak ide , majd megtudja .
Az ember mégiscsak elszánta magát egy barátságos lépésre , s nagy lassan a kocsihoz jött .
- Nem tudja maga , hogy tilos ilyen veszedelmes állatokat tartani ?

- Hát eleget hirdetik .
- Nohát akkor most meg lesz büntetve !
- Mér ?
- A kutyái miatt .
- Én ugyan nem .
- Mér ?
Én vagyok a főkapitány .
- Mán hiába , az én kutyámon nem fog a törvény .
- Hogyhogy ?
A gazda szívesen mosolyodott el .

Azt a kétágú ganéjhányót ... így ...

Így ...

Az urak nagyot kacagtak , ezen csakugyan nem fog a törvény , mert a kutyába valóban csak az az egy esik paragrafus alá , nem a hangja , csak a foga .
- Láttya , kedves Excellenciád , micsoda ember a magyar ember — mondta a főkapitány — , milyen esze van ! ha jóra fordítaná !
- A világ első népe volna — mondta Lekenczey .
- Micsoda , hát így nem a ? - kiáltott fel nevetve Éarkas Miska .

Há nézze meg ezt a vadparasztot , van egy ilyen fajta még a világon ! így továbbfutott a könnyű futókocsi az alföldi pusztán , szembe a leáldozó nappal , amely mulatságosabb fickó a lomha nagy földnél , mert hunyori pofával nevetett rajtuk .
Úgy látszik , tetszik ez a fajta .
Még magyar bajuszt is akasztott , valami simán úszó felhőből .
Csuli bátyánk azért elment a koncertre , és elhozta onnan a kedves Wagnert .
A kocsijára vette , s megjárta közben a maga tanyáját , ahol semmi újabb nagy újságot nem tapasztalt , csak

Nem volt kedvére a járás .
— Hun a fenébe botlottam én meg ennyire tegnap — mondta .
— Az éccaka mán nem tudtam tőlle aludni .
Úgy tett , mintha paplanos ágyban töltötte volna az éjszakát s nem a tornácon .
De azért a Wagner zenei fejtegetését szorgalmasan bevette .
Wagnerka becsületesen elbeszélte gondolatait , hogy lehetne ebből az országból valamit csinálni , ha neki teljhatalmat adnának .
Akkor ő mindjárt a dedótól kezdve csak zenére fogná az embereket .
Mégpedig négy szólamban énekeltetné őket , mert ő volt egyszer Velencében , s hallotta ott , hogy a lagúnákon , ahol kikötnek a gondolák , négy szólamban énekelnek a talián gyerekek .
Azt kellene itt is megszoktatni .
Igaz , hogy itt nehezen menne , mert minden kezdet nehéz , de idővel már ...
— Mán a gyerekek is úgy születnének - mondta Csuli - , hogy egyik tercelne a másiknak a bőcsőbe .
Csuli nem találta különben eléggé késznek a kis Wagnert , s ambicionálta , hogy belőle rendes embert farag , s ezt csak úgy vélte elérhetőnek , hogy a pincéből jó tucat boros üveget hoz fel , s behűttetvén rendesen , a kútba lebocsátás módszere szerint , azokat sorra betöltögeti a zenetanárba .
Csak a vót a baj , hogy ő maga sem idegenkedett a pohártól .

Merthogy most későn jön fel a hold .
Minden nap későbben .
De vesztükre egy elkésett szénásszekér ballagott előttük valahol az úton .
Hisz ha a lovakra lett volna bízva , azok szépen ki is tértek volna neki , de hiába , olyan az okos ember , hogy okosabb akar lenni az oktalan állatnál , holott okosabb az oktalan állat az okos embernél .

* lószerszámnak , nyeregnek a farokra hurkolódó kipárnázott szíja

Mi lett ebből , a lett ebből , hogy nekirángatta Csuli a lovakat a szekérnek , s a kiálló hosszú vendégoldal * úgy pofán vágta a szegény Wagnert , hogy az elhemperedett az ülésből , le a földnek a porába .
Leszállott osztán Csuli , s le a szénásszekér tetejéről a pipás magyar is , úgy szedték fel Wagnerkát , akinek csak úgy dőlt a szájából a vér .
Prüszkölt szegény s köpte a fogát .

- Jaj , te bolond zsidó — mondta neki Csuli — , mér nem kapod el ilyenkor a fejedet !
Most aztán nem lehetett mit csinálni , haza kellett vinni Wagnert a városba , a kedves feleségéhez , s ezt Csuli becsületesen meg is cselekedte .
Az utcáról kiabált be torkaszakadtából a kis parasztházba , s kicsődítette Wagnerkának feleségét s hét gyermekét , akik sírva vették le a papát a kocsiról , s futottak orvosért .
- Nem lesz baj , kedves — vigasztalta Csuli a síró asszonyt — , ebcsont beforr .
- Jaj , minek kell neki belekeveredni abba , ami nem tartozik rá - siránkozott szegény asszony .
Wagner zenetanár úgy feküdt a fehér ágyban , összetörve , mint a finom és magas kultúra , ha leszáll a durva , paraszt mélységbe .
Ellenben Csuli megindult egyedül a két lóval a maga Odisszeuszhoz méltó bolyongására , hogy most aztán a városból eltaláljon a Zoltán tanyájára .
Nem volt könnyű , mert most meg , hogy okulva a bajokon , a lovakra bízta magát , azok szépen hazavitték a saját lakására , hol le is szállott , le is feküdt , s csak akkor vette észre , hogy a dunnás ágy mégse a Zoltán - féle tanya , mikor éjfél után borzasztó fájdalomra ébredt .
A jobb lába hüvelykujjában ordított a fájás .
- No , itt megjött a köszvény - mondta elkeseredve - , kedves jó feleségem , hozzon be egy lavór hideg vizet , és rakja a lábom - ra , mert meghalok .
Az asszony ijedten fölkelt , sietve ment vízér .

* szekér két oldalára erősített hosszú rúd , amellyel a szekér szélesebbre növelhető

Mikor rárakta az ura lábára a vizes törülközőt , az sziszegve mondta :
— Édes lelkem , angyalom .
— Jézus Mária — szólt magában az asszony — , ez az ember meghal reggelig , hogy ilyen gyöngéd .
Öt percenként rakta a hidegvizes borogatást , végre úgy látta , enyhül a fájdalom .
Csuli egyre mondta :
— Kedves jóságom , kedves jó párom .
Az asszony sírt , s mikor úgy látta , elaludt az ura , kihúzódott a másik szobába , a maga ágyába .
De nem tudott elaludni , újra benyitott nemsokára , hogy nincs -e rá szükség , Csuli felneszeit s rámordult :
— Fene egye meg a dolgát , mért nem hagy aludni .
Az asszony nagyra nyitotta a szemét .
— Csak pihenj , fiam , pihenj — mondta - , nem halsz már meg .
Ha visszajött az a jó goromba természeted , akkor megélsz .
Ezzel elvonult a betegszobából s lefeküdt rendesen .
Csuli azonban elkezdett gondolkodni , hogy őtet várják .
Igaz , hogy fáj a lábujja , de a becsület .
Darabig birkózott benne a fájás meg az adott szó , s végre is ez győzött .
Felkelt , felöltözött , kiment , befogott , s szó nélkül eltávozott .
Felesége haragjában olyan jól elaludt , hogy csak másnap vette észre , hogy megszökött a beteg .

Mikor Csuli kiért a tanyára , ott már a duhajság tetőpontján volt .
Már a férfiak egymással táncoltak .
Voltak nők is , úrinők , de ki tud úrinőkkel táncolni így éjfél utáni időkben .
— Fehércselédeket ! - kiabáltak .
— Kőtsétek fel a summáslányokat !
Rögtön tömegesen mentek a pajta felé .
Ott feküdtek a munkásasszonyok , lányok , húszan - harmincan egy - egy pajtában .
Szal

Egész nap kapáltak , fáradtak voltak , keveset ettek , mert az csodálatos , hogy aki dolgozik , az keveset eszik .
Azok zabáinak bőven , akik nem dolgoznak .

- Táncolni , lányok , táncolni !
A lányok sikítozva ébredtek s nevettek .
Voltak köztük szemérmesek , akik álomból ébredve azt se tudták , hogy bújjanak sarokba s a lepedőjük alá , de voltak , akiknek mindjárt eszükbe jutott , hogy Szabó Rozi is így csinálta meg a szerencséjét , s voltak egyszerűen olyan Katók , akiket könnyű táncba vinni .
- Kifelé , kifelé - kurjongattak az urak — , itt senki se marad , mindenkinek táncolni kell ...
Nem szabad senkit se megrövidíteni !

- Egyszer vagy fiatal - biztatták egymást .
- Sose legyen nagyobb bajod — visongattak kacagva egymáson .
A pajta egykettőre kiürült , s ott voltak a csillagos ég alatt .
A mezítlábas banda eszeveszetten húzta , hogy :

Rózsám az ölembe !

Rózsám az ölembe !

S mint egy fura boszorkányzsivaj indult meg a tánc a csöndszerető állatok nagy megbotránkozására .
A tehenek bőgni kezdtek , a lovak dobogtak és nyerítettek , a juhok elkezdték a sírást , mint az álomból felcsókolt csecsemők .

Zoltán megállott a tömeg fölött , s nézte a napot , amely ott szemben balra , keleten kezdett az égen vörös fényeket bocsátani fel .
Jön az új nap , jön az új gond - mondta magában .
Új nap .
Mit hozhat az új nap ?
Holnap vasárnap , s jönnek a csugariak a pénzükért ...
Ezt hozza az új nap ...

Ott állott szemben a hajnallal , s mereven mosolygott , lent a lába előtt folyt a bacchanália .
Mi ez ?
Világ vége ?
Egy öregasszony sündörgött hozzá .
— Jaj , de jól tette a tekintetes úr , hogy kiadott rajta — suttogta .
Zoltán ránézett .
Kis öreg boszorkány volt , akit jobb időkben már megégettek volna .
El akarta rúgni , de tehetetlen volt , hagyta .
— Olyan volt az , tekintetes uram , hogyha megvette vóna neki a tekintetes úr a debreceni Nagytemplomot , az avval se elégedett vóna meg .
Zoltán megszédült s hallgatott .

A vénasszony közelebb bújt s suttogta .

Magába ment el a mulatságba .

A hajnali szél végigsepert , hideg volt .
— A tekintetes úrra is olyanokat mondott , isten ellen valók , hogy nem is kell neki az úr , mert olyan szaga van , mint a lónak .
Hosszú hajú , zsíros , sose fürdik , nem is úr .
Olyan urak után vágyik , aki mindennap tisztát vált , így mondta , az ő szava vót .
Zoltán megdermedten állt ; nem bírt mozdulni , nem bírta elhallgattatni .
Elhitte .
Hitte .
Ráismert a lány szavára .
Felemelte a két karját a levegőbe , mintha egyet szédülne s most ledobbanna .
Ej mit , leugrott s belevetette magát a tömeg közé .
Táncolni kezdett .

A derengő hajnalban gőzölögve vad munkával , mintha roppant feladatot végeznének , táncoltak a férfiak s a nők .
Vasgyúró félrelépett egy kicsit a pajták körül , a táncból .
Az öreg komondor félreértette a szándékát , mely egyáltalán nem irányult a tulajdon elvének szentsége ellen , de a komondor öreg volt s mérges , hogy már az éjjeli nyugodalmat sem tiszteli ez az emberi állatfaj , s nagy alattomosan , hátulról beleharapott az úriemberbe .
Vasgyúró felhördült s visszakézzel elkapta a kutyát .
- Gazember - ordította el magát - , harapsz ? ...
Harapsz , gazember !
Ezzel megfogta a hatalmas állatot fülénél , farkánál s az hiába hörgött és harapott s karmolt , hiába repesztette végig a mellényét , megfordította s fogta , beleharapott a kutya hátsó részébe .
Úgy belevágta a fogát , hogy a szőrcsomó ott maradt a szájában , egy darab hússal .
Kiharapott a kutyából egy falat húst .
Akkor eldobta a kutyát messzire , véresen és tajtékosan ordított utána :
- Most mán tudod , mi az , harapni !
Rövid volt a tusa , de a két állat , a kutya és az ember olyan ordítást vittek végbe , hogy rögtön tömeg gyűlt oda s látták , ahogy a vén komondor gyáván és nyomorult kakasként futott el a kazlak alá .
Ott leült és szűkölve , nyíva , kezdte nyalogatni a sebét !
- Éljen Vasgyúró ! - rivalgott a nép , s Vasgyúró köpködte a szőrt és a vért s morogva intett rájuk , hogy pusztuljanak .
Mert szemérmes volt ez a vadember , sose engedte , hogy a lányai rányissanak , mikor mosdott .
Ez az eset határtalanul felkorbácsolta a jókedvet .
A gazda új hordókat hozatott fel a pincéből , s csapra verette , s mindenkinek szabad volt csuporral , kannával , dézsával nekimenni a megcsapolt egri bikavérnek .
- Igyatok - mondta Zoltán - , dögöljetek meg .
És azok ittak .
Mindenki ivott .
Az asszonyok kávéscsészékkel döntötték magukba a nehéz vörösbort .
S az urak sorra ölelgették őket , s oly gőg táncba veszekedtek ,

Most mereven nézte Zoltán Ábelnek , ennek a vastag , fekete vértódulásos embernek , sógorának az arcát .
Még abba is biztosan hamarabb beletörődött volna az Eszter , ha úgy kell élnie , mint Annának , ennek a feleségének ...

Milyen büszke volt az ő Észtere , hogy neki sohasem kellett ehhez szoknia ! ...
Biztos , hogy ezt hamarabb megszokta volna , mint azt , hogy az urában nagy érzések támadjanak egy más nő iránt ...
— Hüh , de fáj a fejem — mondta Vasgyúró - , sose szokott fájni .
Ügy állott ott a hajnal alatt ingó két roppant lábán .
— Borogatást adjatok rá .
Kimentek a nagy kúthoz s vizet húztak a vederrel .
Válúba merték a vizet , s mikor tele volt a válú , fogta Vasgyúró a kis Boka Pistát s belefektette .
— Egy rongy kell a homlokomra — bömbölte s fogta , kicsavarta Igazmondót , s feje körül tekerte .
Ez volt az ő borogatása .
Ezt még a részegek is megértették , s maga Zoltán hallatlanul kacagott rajta .
Annyira kacagott , hogy beleszédült a mogyoróbokrok közé , s íme ott mit lát .
A két paraszt , Parragh Gábor , a juhtartók elnöke meg Kalma István tusakodnak .
— Te vagy a juhtartók elnöke - mondta Kalma István - , a te fejednek kell keményebbnek lenni !
— Te vagy a juhtartó társaság jegyzője - mondta Parragh - , te vagy a fiatalabb , neked kell különbnek lenni .
— No lássuk .
Azzal a két ember nekiszaladt egymásnak fejjel , s a két homlok csattant .

Akkor szétváltak s újra kezdték :
- Te vagy a juhtartó társaság elnöke !
- Te vagy a juhtartó társaság jegyzője !
- Te vagy az öregebb , neked kell keményebb koponyádnak lenni !
- Te vagy a fiatalabb , teneked kell bírósabb lenni !
Ezzel újra összefutottak , mint két kos , és a fejük összecsapódott , koccant , csattant , s újra széthullottak , s újra kezdték .
- Te vagy a juhtartó társaság elnöke .
- De te vagy a jegyzője !
S újra egymásnak , s mint két vasfejű kos , verték egymást fejbe , hogy még a faltörő kosnak is sok lett volna .
Zoltán az égre emelte az öklét :
- Ez a magyar faj ! - kiáltotta - van még ilyen faj a világon ? !
De a két küzdő nem törődött vele , újra kezdték ...
- Te vagy a juhtartó társaság elnöke ...
- Te vagy a jegyzője ...
S addig - addig öklelőztek , míg Kalma István össze nem esett .
- Ezt a bokszot tanulják meg a négerek — mondta Zoltán .
— Mi az : ököllel ! ...
Isten áldjon , szép magyar nép , én nem féltem a jövődet !
- Vigyázzatok Zoltánra - mondta az okos Borbíró , aki most is másokat nézett és figyelt .
— Nincs istennel , vigyázzatok rá .
- Dehogy nincs - szólt Csuli , s keményen rángatott egy kis vastag asszonyt , ez volt az ő típusa , s a bajsza úgy kunkorodott , mint mikor reggel a borbély kiköti .
- Aszondom - mondta valaki - , kárt tesz magába .
Zoltán e pillanatban közöttük állott , s megértette , hogy róla van szó .
- A , gyáva ez ahhoz — mondta Csuli legyintve .
Zoltán elsápadt s végigborzongott , megvonaglott s elkiáltotta :

A tüdővészes cigány rázendített :

Ég a kunyhó , ropog a nád ,
Szorítsd hozzád azt a barnát ! ...

S Zoltán abbahagyta a táncot , egy nagy szédületben és keringő bánatban s felpillant , épp a szeme előtt , feje fölött van a náddal fedett kis pajta , a nádvégek ott lenyúlnak a szeméig , arcáig ...
Mikor kisfiú volt , nádmézet keresett ezekben az öreg nádszálakban , kóbor méhek édes raktárait habzsolta ki , most cigarettára gyújtott , s az égő gyufát a nádak alá tartotta .

Füstcsomó kavarodott fel belőle , lilás , sárgás füstcsóva .
Rettegve látták , akik látták az urat , s a másik percben , mint disznóperzseléskor , kezdett felfelé terjedni a láng , egy perc múlva fellobbant és az égre csapott , ordítva , rohanva repült fel a láng a tetőn , feljebb , egyre feljebb , s máris émelyedett a reggeli szél s vitte , kavarta , csavarta felfelé a lángot s a füstöt .
— Oóóóóó ! - egy őrült sikoltás tört ki az asszonyokból , a tűz iszonyattal teljes imádata , rettegő félelemmel való tisztelete ...
- Óóóóó ...

De mikor látták , hogy maga az úr , az úr ...
— Táncoljatok ! - kiáltotta Zoltán :

Ég a kunyhó , ropog a nád ...

A részegek bőgtek a részeg tréfába , s egymást túlüvöltve fújták a nótát ...
De Zoltán az égre nézett , s furcsa , kitárt karokkal , mint a beteg daru , szédelegve táncolt a ház felé .
— Gyáva ez ahhoz - mondta nevetve - , gyáva ez ahhoz - ismételte magának .
Felment a kastély tornácára .
Fantasztikus volt a hajnalodó fekete ég alatt .
Az eget is egyre hosszabb lángnyelvek csóvázták , s a pajta tetejéről magasra vitte a szikrázó füst - és lángkoronát a szél .
A nép dalolt , tele tüdővel :

Míg a barnát szorongatom !
Azt a szőkét elszalasztom !
Míg a barnát szorongatom !
Azt a szőkét elszalasztom !

Az oltás senkinek sem jutott eszébe , de ebben a percben a szél az egész tetőt felkapta , felcsavarta a magasba s szétszórta a tetők felett .
Már a lóistálló is lobogott játékosan s vidáman a hajnali vidámságban .
Csuli abbahagyta jobb lábának tapogatását , s felhördült kitárt karokkal !
- Mi ez , Zoltán ! ... az isten !
Zoltán a tornácról lekiáltott :
- Csuli bátyám ! ez ám a muri ! ... jó kis muri ! ...
Úri muri !
Puska volt a kezében .
Most hárman is rohantak , tízen is rohantak feléje .
S a tömeg csak bömbölte , hogy :

Ég a kunyhó , ropog a nád ...

- Gyáva ez ahhoz ! ? - mondta Zoltán , s szíven lőtte magát .
A tűz ropogott , az állatok , emberek veszettül bőgtek , ordítottak .
A hajnalban az Alföld közepén egy tűzfáklya mutatott az égre , a tűz , a tűz , a szent tűz , amely minden rosszat megemészt ...

UTÓSZÓ

MÓRICZ ZSIGMOND
Úri muri

„ Egy írónak kell jönnie - írta Kosztolányi Dezső 1909-ben , A Hét hasábjain - , ízig - vérig művésznek és keserves - igazán magyarnak , aki úgy megírja a népünket és földünket , mint ahogy megírták az orosz kispolgárt , a francia világfit és a norvég magányosokat , hogy jobban a miénk legyen , művészi kincsünkké váljék , nekünk és az egész világnak .
De hol van ez az író ? ” — kérdezte cikkében Kosztolányi .
Nos , éppen akkoriban , 1908-ban tűnt föl novella - remeklésével a Nyugatban , a Hét krajcárral Móricz Zsigmond : „ Nyugat csapatjának keleti zászlója ” , Ady „ szerelmetes barátja ” , a 20. század legjelentősebb magyar prózaírója .
A Szatmár megyei Tiszacsécsén született ; a családi hagyomány szerint 1879. június 29-én , Péter - Pál napján , az anyakönyv tanúsága szerint július 2-án .

A csécsei boldog gyermekkor hamar elveszett ; apjának a vízimalmát elsodorta a tavaszi jégzajlás , adósságra vásárolt cséplőgépe felrobbant , s a családra rászakadt a szegénység .
Móricz Zsigmond iskoláit Sárospatakon , Debrecenben és Kisújszálláson végezte ; nem volt valami jó tanuló , mert „ tizenkét éves koromban már tisztában voltam vele , hogy ’ csak író ’ leszek , semmi más .
Már azóta a tanulás csak másodsorban volt fontos nekem : én már azóta mindig csak teremteni vágytam ” .
Debreceni , majd pesti református teológiai tanulmányait félbehagyva felcsapott újságírónak , 1903 és 1906 között szülőföldjét végiggyalogolva népköltési gyűjtőutakra járt .
„ A négy-öt esztendő , míg vidéken jártam , az lett az én egyetemem , legfelsőbb életiskolám , írói egyetemem . ” — „ Gyalogolni jó — hirdette még idős korában is - , az ember új életbe kerül . ” 1905-ben feleségül vette a felvidéki származású , Kispesten tanító Holies Eugéniát ( Jan

Harmincéves volt , amikor az akkori új és modern magyar irodalom középpontjába került , s valósággal ontani kezdte regényeit , elbeszéléseit , színdarabjait , hírlapi cikkeit , riportjait .
Munkássága , Ady szerint „ egyedül felér egy forradalmi szabadcsapattal ” .
Móricz meggyőződéssel hirdette , hogy „ aki az életet írásban tovább tudja adni , az író ” .
Kortársai szerint a magyar világot senki sem ismerte annyira személyesen , mint Móricz Zsigmond ; s hatalmas életművére visszatekintve utókorának is látnia kellene ) , hogy nem - múló igazsággal és időtállóérvénnyel ábrázolta és fejezte ki az élet magyar útjának jellegzetes törvényszerűségeit .
„ Én nem egy életet éltem át - vallotta — , hanem mindig azt éreztem , hogy ezer és ezer formájú az élet ” , s valóban : szinte naptári egyidejűséggel ragadta meg írásaiban , terjedelmileg is Balzac Comédie Humainjéhez fogható gazdagsággal a magyar élet ezer és ezer formáját ; a mindennapi betevő falatért elkeseredetten küzdő falusi szegénységet és a mostoha körülmények között elsikkadó népi tehetségek sorsát ( Sárarany , A fáklya , Pillangó , A boldog ember ) ; az úri - dzsentrivilág pusztulását ( Úri muri , Kivilágos kivirradtig ) ; a felnőtté válás megejtően és szorongatóan szép históriáit ( Légy jó mindhalálig , Forr a bor ) ; a lelencek szörnyű sorsát , a hivatalnokok , lateinerek , pedagógusok sivár életét ( Árvácska , Isten háta mögött ) ; az atyafiságos alapon korrupt , kézkezet - mos magyar közélet minden időkben érvényes látleletét ( Rokonok ) .
A jobb sorsra érdemes Szakhmáry Zoltán tragédiába fúló regényét 1927-ben írta , s közölte először folytatásokban a Pesti Naplóban , majd 1928-ban könyv alakban is kiadta Móricz Zsigmond .
Az Úri muri gazdag életművének egyik kiemelkedő jelentőségű darabja , s a regény egyik első kritikusa , Schöpflin Aladár azonnal érzékelte , hogy az Úri muri talán legnagyobb művészi értéke az a tragikus légkör , amely a jót , a korszerűt és nagyot akaró Szakhmáry Zoltánt is öngyilkosságba kergeti .
„ Sűrű , nehéz atmoszféra ez - írta a regényről első megjelenése ide

Aki ebbe beleszületett , annak benne kell élni , hozzá kell alakulni , mert különben elpusztul ” , mint Szakhmáry Zoltán , aki „ megpróbálja ezt az atmoszférát megváltoztatni , vagy legalább kilépni belőle , és a végén törekvésében , önérzetében , szerelmében megsemmisülten omlik össze ...
Ilyen penetráns atmoszférát még nem rajzolt meg magyar író ...
Itt az atmoszféra a regény tulajdonképpeni témája ... ” Schöpflin Aladár megérezte azt is , hogy ez a regény bizonyos értelemben Móricz Zsigmond saját helyzetének kivetítése , azzal a különbséggel , hogy „ Szakhmáry Zoltán a kunsági kisváros levegőjével kerül harcba , Móricz Zsigmond az egész nemzetével .
Az egyik a kunsági tanyát akarja tündérkertté változtatni , a másik az országot - ez a különbség .
Az eredmény egy : sem a tanya nem akar tündérkertté változni , sem az ország , mind a kettő a maga megszokott módján akar élni ” .
„ Magyar regényíró útja közben előbb - utóbb okvetlenül találkozik a történelemmel ” , állapította meg egy helyütt ugyancsak Schöpflin Aladár .
Móricz találkozása a magyar történelemmel az első világháború és a történelmi Magyarország szétesése után következett be : „ Kerestem nemzeti hőst , akiről regényt lehet írni , valakit , aki evvel a néppel nagyot tudott alkotni . ” S megtalálta Bethlen Gáborban , a keserves történelmi helyzetekben az „ ahogy lehet " stratégiáját népe javára sikerrel megvalósító erdélyi reálpolitikus alakjában .
Az Erdéíy - trilógia első kötete , a Tündérkert 1922-ben jelent meg , majd 1934-ben A nagy fejedelem , s 1935-ben A nap árnyéka .
S élete végén írta meg az eredetileg háromkötetesre tervezett Rózsa Sándor - regényt , amely azt mutatja meg , hogyan vett részt az 1848-as szabadságharcban betyárjai élén „ a népdalok gavallérja ” .
Két kötettel készült csak el , a Rózsa Sándor a lovát ugratja 1941-ben , a Rózsa Sándor összevonja szemöldökét pedig halála évében látott napvilágot .
1926-ban házasságot kötött Simonyi Mária színésznővel ; kettejük kapcsolatát Míg új a szerelem című regényében ábrázolta .

Osvát Ernő halála után , 1929 és 1933 között Babits Mihállyal közösen szerkesztette a Nyugatot , 1939-ben pedig „ Hagyd a politikát , építkezz ” jelszóval átvette és haláláig szerkesztette a Kelet Népét .
1933-ban az írók Gazdasági Egyesületének elnökévé választották .
1936-ban megismerkedett Csibével ( Littkei Erzsébettel ) , több kései írásának modelljével .
1937-ben felbomlott második házassága , kiköltözött Leányfaluba , s 1940-ben kiadta Magvető címmel magyar irodalmi antológiáját , 1941-ben pedig megírta modern irodalmunk leglíraibb pátoszú regényét , az Árvácskát .
1942 augusztusa végén agyvérzés érte ( „ imádott írógépe volt a gyilkosa .
A túlfeszített munkába szakadt meg nagy szíve ” — Tersánszky Józsi Jenő ) , és szeptember 4-én hajnalban meghalt Budapesten , a Korányi klinikán .
„ Neki sikerült , hogy egy személyben legjobb és legolvasottabb írónk legyen ” , írta róla Szerb Antal . „ így csak a természet alkot ” , jellemezte kiapadhatatlan teremtő erejét Kosztolányi ; Illyés Gyula pedig halálakor abban látta írói varázsának a titkát , hogy „ ritka az állandó ihletésű prózaíró ... csaknem száz kötetet írt ... s nincs egyetlen novella - vagy regénybekezdés , amely első olvasásra meg ne elevenedne előttünk ” .
„ Ezer szeme volt , hogy figyeljen , ezer keze , hogy alkosson , ezer szája , hogy beszéljen hozzánk — állapította meg , emlékét idézve Szabó Lőrinc .
- Valahogy az egész országot magába gyűjtötte , az egész magyar népet a szellemébe építette . ”

IRODALOM
Könyvek Móricz Zsigmondról

Féja Géza : Móricz Zsigmond .
Budapest , 1939 .
Németh László : Móricz Zsigmond .
Budapest , 1943 .
Móricz Zsigmond ébresztése .
( Szerkesztette : Darvas József . )
Budapest , 1945 .
Kozocsa Sándor : Móricz Zsigmond irodalmi munkássága .
( Bibliográfia . )
Budapest , 1952.

Móricz Virág : Apám regénye .
Budapest , 1953 .
Nagy Péter : Móricz Zsigmond .
Budapest , 1953 .
Kortársak Móricz Zsigmondról .
I. Tanulmányok és kritikák , 1900 - 1919 .
( Összeállította : Vargha Kálmán . )
Budapest , 1958 .
Móricz Miklós : Móricz Zsigmond indulása .
Budapest , 1959 .
Czine Mihály : Móric ?
Zsigmond útja a forradalmakig .
Budapest , 1960 .
Vargha Kálmán : Móricz Zsigmond és az irodalom .
Budapest , 1962 .
Móricz Miklós : Móricz Zsigmond érkezése .
Budapest , 1966 .
Móricz Lili : Fecskék a verandán .
Budapest , 1966 .
Móricz Virág : Móricz Zsigmond szerkesztő úr .
Budapest , 1967 .
Vargha Kálmán : Móric ?
Zsigmond .
Budapest , 1967 .

Móric ?
Zsigmond közöttünk .
( Szerkesztette : Kántor Lajos . )
Bukarest , 1979 .
Schöpflin Aladár : Móricz Zsigmcmdról .
( Válogatta , szerkesztette : Réz Pál . )
Budapest , 1979 .
Móricz Virág : Ti ? év .
Budapest , 1981 .
Bori Imre : Móricz Zsigmond prózája .
Újvidék , 1982 .
Herczeg Gyula : Móric ?
Zsigmond stílusa .
Budapest , 1982 .
Rádics Károly : Móric ?
Zsigmond a Nyugat szerkesztője .
Nyíregyháza , 1989 .
Rangrejtett fejedelem .
Emlékezések Móricz Zsigmondról .
( Válogatta , szerkesztette : Czine Mihály . )

Domokos Mátyás

Minden jog fenntartva .
Bármilyen másolás , sokszorosítás , illetve adatfeldolgozó rendszerben való tárolás a kiadó előzetes írásbeli hozzájárulásához van kötve .

Talentum Kiadó , Budapest A kiadásért felel Földes Tamás Felelős szerkesztő Róna Judit Szöveggondozó Róna Judit A sorozatot tervezte Környei Anikó Kötetszám 156 .
Nyomta a Sylvester János Nyomda , Szombathely Felelős vezető Varró Attila igazgató

Az Úri muri talán legnagyobb művészi értéke az a tragikus légkör , amely a jót , korszerűt és nagyot akaró Szakhmáry Zoltánt öngyilkosságba kergeti .
„ Sűrű , nehéz atmoszféra ez - írta a regényről első megjelenése idején Schöpflin Aladár - , ránehezedik mindenkire , kényszerít mindenkit , hogy egy bizonyos irányban , az atmoszféranyomás irányában mozogjon ... nem az emberek csinálják az atmoszférát , hanem az atmoszféra alakítja az embereket .
Aki ebbe beleszületett , annak benne kell élni , hozzá kell alakulni , mert különben elpusztul ” , mint Szakhmáry Zoltán , aki „ megpróbálja ezt az atmoszférát megváltoztatni , vagy legalább kilépni belőle , és a végén törekvésében , önérzetében , szerelmében megsemmisülten omlik össze ...
Ilyen penetráns atmoszférát még nem rajzolt meg magyar író ” .
Schöpflin megérezte azt is , hogy ez a regény bizonyos értelemben Móricz saját helyzetének a kivetítése , azzal a különbséggel , hogy „ Szakhmáry Zoltán a kunsági kisváros levegőjével kerül harcba , Móricz Zsigmond az egész nemzetével .
Az egyik a kunsági tanyát akarja tündérkertté változtatni , a másik az országot ...
Az eredmény egy : sem a tanya nem akar tündérkertté változni , sem az ország , mind a kettő a maga megszokott módján akar élni ” .

Készült a Millennium alkalmából , a Nemzeti Kulturális Örökség Minisztériuma támogatásával


